                                                                                     Índice
1)  Armazenagem e Movimentação - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3
                        ARMAZENAGEM E MOVIMENTAÇÃO

Administração de Almoxarifados


       Não há como um sistema de gestão de materiais funcionar sem um local específico para a guarda de
materiais. Esse local é o almoxarifado. É lá onde o material é devidamente armazenado e protegido. Vamos
conhecer um pouco do seu histórico pois isso as vezes é tema específico de alguns editais.



Histórico e Conceitos



       HISTÓRICO E EVOLUÇÃO

       No passado o conceito de almoxarifado estava muito ligado a um simples depósito, desorganizado,
onde os materiais eram acumulados da pior forma possível, em locais e estruturas inadequadas e com mão
de obra despreparada e desqualificada. Isso acabou.

       Hoje temos à disposição do gestor de materiais técnicas de armazenagem e manuseio bastante
modernas, propiciando o alcance do maior objetivo buscado ao longo de toda a cadeia de gestão de
materiais: redução de custo.

        O emprego das técnicas modernas e indicadas de armazenamento e movimentação levam a
significativo aumento de produtividade e maior segurança ao longo de todo o processo.

       CONCEITOS

       O almoxarifado pode hoje ser definido como:




     Local destinado à fiel guarda e conservação de materiais, em recinto coberto ou não,
     adequado a sua natureza, tendo a função de destinar espaços onde permanecerá cada
     item aguardando a necessidade do seu uso, ficando sua localização, equipamentos e
     disposição interna condicionados à política geral de estoques da empresa.
       Como alguns de seus maiores objetivos o almoxarifado procura eliminar divergências de inventário
e perdas de qualquer natureza, minimizando o desperdício e a ineficiência, como já vimos acima.

       Dessa forma o almoxarifado deve dispor das condições adequadas para assegurar tudo aquilo que
já conhecemos como o mantra da Administração de Materiais, ou seja, o material na quantidade desejada,
no local correto e no tempo preciso, tudo com base nas técnicas de armazenagem e movimentação
adotadas.

       Para que tudo isso seja obtido é fundamental que o almoxarifado introduza rotinas rigorosas de
preservação e retiradas dos materiais, protegendo-os de furtos e desperdícios e garantindo a eficiência por
toda a cadeia.

       Um método simples de garantir a confiabilidade do processo de retirada é definir com clareza as
pessoas autorizadas e atrelar ao processo a apresentação da devida requisição de material, sem exceções,
o que ajuda a controlar o processo com precisão.

       Nesse contexto o almoxarifado será o depósito/armazém que receberá e estocará os materiais
adquiridos pela organização, garantindo sua preservação adequada, disponibilizando-os nos momentos
corretos e ampliando a eficiência ao longo de toda a cadeia.

        Os grandes objetivos da gestão de um almoxarifado são reduzir os custos de armazenamento e
aumentar o nível de serviço aos clientes (tanto internos quanto, eventual e indiretamente, externos). Veja
abaixo:


                                                         Aumentar nível de serviço aos
           Reduzir custos de armazenagem
                                                                  clientes
        • Evitar perdas e roubos                      • Entregar os itens demandados no
        • Reduzir obsolescência de materiais            momento correto, no volume
        • Maximizar uso do espaço                       combinado, com a qualidade
          disponível                                    necessária e no local exato
        • Minimizar movimentações
          desnecessárias


       As seguintes atividades fazem parte da gestão dos almoxarifados:

          •   Recebimento dos materiais.
          •   Estocagem / Armazenagem dos materiais.
          •   Movimentação física dos materiais.
          •   Expedição dos materiais.

       Reforçando esse entendimento, conheça o fluxo percorrido pelos materiais no almoxarifado, desde
a sua entrada até a sua saída, para atendimento de qualquer tipo de cliente. A ilustração está de acordo com
Viana (2012), págs. 273 e 274:
       Note que as atividades começam com o recebimento (que envolve toda a verificação e respectivas
conferências), passa pela armazenagem e termina nas atividades de expedição e distribuição, final do
processo pelo qual o almoxarifado é responsável. Mergulharemos em cada um desses temas em instantes.




      Por fim, falamos muito sobre a eficiência pois, de fato, é uma das premissas do funcionamento dos
almoxarifados. Para garanti-la o almoxarifado depende de:

        - Redução de distâncias internas percorridas pela carga (veremos isso mais a fundo em
        Layout e Movimentação).

        - Aumento do tamanho médio das unidades armazenadas.

        - Melhor utilização da capacidade volumétrica.
(SELECON/EMGEPRON/Almoxarife/2021) A gestão de almoxarifado/armazém envolve várias operações,
conforme demonstra a figura a seguir. Inicia na recepção dos produtos e termina na expedição quando
são requeridos pelo cliente interno e/ou externo.




O almoxarifado deve pautar em controles formais, regras claras e metodologias específicas para
dimensionamento correto de quantitativos demandados. Cabe ao almoxarife:
a) manter condições de trabalho, mesmo com estresse e exaustão.
b) receber, conferir, armazenar e registrar materiais em estoque.
c) receber produto com defeito, atestar nota sem necessidade de registrar inconformidade, considerando o
fornecedor conhecido na empresa.
d) arranjar carga, mesmo em paletes com defeito, para acelerar o carregamento da equipe de transporte e
terminar tarefa de forma rápida e aumentar a produtividade.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. São todas atividades de competência do almoxarifado:
o recebimento, a conferência a armazenagem e o correto registro dos materiais nos sistemas de controle da
organização.
Estresse e/ou exaustão e produtos ou equipamentos com defeito certamente não devem ser admitidos pelo
responsável pelas atividades do almoxarifado.


(VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) A eficiência de um almoxarifado depende, fundamentalmente,
da(o)
a) aumento da eficiência de armazenagem, da redução dos equipamentos de produção e do melhor
aproveitamento do espaço.
b) aumento da quantidade de equipamentos, da diminuição da mão de obra e da redução do número de
acidentes através de um local maior de armazenagem.
c) redução do volume de armazenagem por metro quadrado, do aumento do tamanho das pilhas na
estocagem e da melhor utilização do espaço dentro e fora do depósito, ocupando todos os espaços
disponíveis.
d) redução das distâncias internas percorridas pelas cargas, do aumento do tamanho médio das unidades
armazenadas e da melhor utilização da sua capacidade volumétrica.
e) utilização de todos os espaços disponíveis, do volume de recursos empregados no almoxarifado, como
investimentos em tecnologia de ponta, e da redução de mão de obra do pessoal para armazenagem e
distribuição.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Citação literal de João José Viana para quem “a
eficiência de um almoxarifado” depende fundamentalmente: da redução das distâncias internas percorridas
pela carga e do consequente aumento das viagens de ida e volta; do aumento do tamanho médio das
unidades armazenadas e da melhor utilização de sua capacidade volumétrica.



       PERFIL DO ALMOXARIFE

      De acordo com João José Viana, "as atividades de armazenagem exigem muito mais do que o simples
manuseio dos materiais. Requer funcionários habilitados. O exame, a identificação, o registro e o
armazenamento são processos para os quais é necessário o envolvimento dos funcionários adequados".

        Algumas provas costumam cobrar as principais características de um almoxarife. De modo genérico
(e é isso que costuma aparecer na prova) o funcionário escolhido deve possuir "alto grau de sentimento de
honestidade", o que faz com que suas principais competências sejam "a lealdade, a confiança e a disciplina".




(SELECON/EMGEPRON/Almoxarife/2021) No caso de armazém/almoxarifado, cabe aos trabalhadores:
a) colaborar com o empregador na implementação de rotinas para organização do trabalho.
b) não comunicar ao superior imediato algum dispositivo de segurança danificado ou sem função.
c) cobrar utilização de medidas de proteção individual, exceto as coletivas, na execução das tarefas.
d) facultar participação de treinamentos pelo empregador para atendimento às exigências.
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Sem dúvida cabe ao almoxarife colaborar com a
estrutura de gestão na implementação de todas as rotinas planejadas para a área. Isso envolve a
comunicação de irregularidades ou disfunções; a busca e cobrança por mediadas de proteção individual e
coletiva e a certificação de que todos os funcionários estão regularmente participando de treinamentos
fornecidos pela organização.


(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos produtos no
almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e desperdícios. A
autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente pessoas autorizadas
poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item. A atualização dos registros
dos materiais adquiridos pela empresa não é de responsabilidade do almoxarifado, mas sim da área de
compras, que realiza tais transações.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está ERRADA.
Cabe sim ao almoxarife executar todo o registro correto dos materiais adquiridos pela empresa, mantendo
controle gerencial de entradas, saídas e volumes estocados, provendo visão geral do processo de
armazenagem da organização.


(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) Caso alguma mercadoria apresente avarias ou material
claramente divergente, o almoxarife terá o direito de realizar a devolução do material sem nenhum tipo
de justificativa.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está ERRADA.
O almoxarife pode e deve realizar a devolução, porém, acompanhada dos devidos registros de avarias.




Organização do Almoxarifado

       Antes de avançarmos, veja qual é o organograma padrão funcional de um Almoxarifado, também de
acordo com Viana (2012), págs. 273 e 274.
      Na figura abaixo ficam claras quais são as grandes funções/atividades operacionais de um
almoxarifado.
       Vamos conhecer melhor cada uma dessas etapas.

       CONTROLE

       O controle é uma etapa que, embora não apareça no organograma acima, permeia de forma
matricial todas as atividades listadas.

       Para que o processo todo funcione de maneira segura e eficiente é necessário um sistema seguro
que possa fornecer a qualquer momento relatórios e informações a respeito das quantidades disponíveis,
aonde se encontram e quais as mercadorias em processo de recebimento, devolução, trânsito, etc. (lembre-
se dos conceitos de estoques real e virtual).

       Esse sistema de controle, como dito acima, deve abranger todas as "funções" do organograma acima,
ou seja, o recebimento, a armazenagem e a distribuição.

       RECEBIMENTO

       Aqui falaremos rapidamente do recebimento pois o próximo capítulo é dedicado inteiramente a ele.

       Suas atividades vão desde a recepção do material no momento da entrega realizada pelo fornecedor
até a definitiva entrada nos estoques, passando por isso por todo o processo de inspeção tanto qualitativo
quanto quantitativo.
       A atividade de recebimento deverá também estar completamente integrada às áreas de
contabilidade, transporte e compras, para que todos estejam alinhados em relação a chegada ou não dos
itens no momento em que eram aguardados e possam tomar as devidas providências quando necessário.

         O recebimento contém basicamente as fases abaixo, sendo que comumente as fases 1 e 2
         são encaradas como uma coisa só, a entrada do material. Além dela temos as conferências
         quantitativa, qualitativa e a regularização, compondo as tradicionais 4 fases do
         recebimento.




       As atividades a seguir não fazem mais parte do processo de Recebimento, porém ainda estão
abrangidas dentro das atividades do almoxarifado. Vamos a elas:

       ARMAZENAGEM

       A armazenagem, em linhas gerais trata dos procedimentos e cuidados que deverão ser tomados em
relação à disposição dos materiais nos almoxarifados, de acordo com suas classificações de perecibilidade,
periculosidade, regras e frequência de utilização, entre outras variáveis.

        A guarda seguirá critérios e técnicas definidas que visam a garantia de segurança e eficiência ao longo
do processo, como a utilização plena do espaço disponível tanto em seu comprimento como em largura e
altura! Veremos com calma mais à frente.
       DISTRIBUIÇÃO

      Por fim, mesmo que tudo até aqui tenha sido realizado com perfeição, caso a distribuição também
não ocorra a contento, todo o ganho pode ser perdido. Já vimos que a atividade de gestão de materiais é
uma cadeia e, dessa forma, se um elo não funciona, todo o benefício obtido é desperdiçado.

      A distribuição do material deve ser realizada de forma coordenada e fecha todo o processo de
armazenamento e movimentação que estudaremos aqui, garantindo seus resultados buscados nas
dimensões de qualidade (atendimento das requisições) e eficiência (redução de custos).




(VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O recebimento de mercadorias pelo almoxarifado compreende
4 fases:
a) compra do material, recebimento, armazenagem e distribuição.
b) entrada de materiais, conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização.
c) recebimento, estocagem, armazenagem e expedição.
d) conferência quantitativa, entrada de materiais, devolução e estocagem.
e) recebimento da nota fiscal, conferência, estocagem e distribuição para produção.
Comentários:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Pergunta clássica sobre o processo de recebimento
que abrange desde a recepção do material na entrega pelo fornecedor até a entrada nos estoques, sofrendo
critérios de conferência quantitativa e qualitativa. O recebimento compreende 4 fases: entrada de materiais,
conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização.
Na alternativa A, o recebimento não abrange etapas de compra ou distribuição.
Na C, o recebimento não abrange etapas de expedição.
A alternativa D também não está correta pois o recebimento não abrange etapas de estocagem.
Por fim a letra E está incorreta. O recebimento não abrange etapas de estocagem e distribuição para
produção.
Recebimento de Materiais


       A atividade de Recebimento localiza-se entre as tarefas de compra e pagamento ao fornecedor
(atenção com isso pois é uma perguntinha típica de prova). Tem sob sua responsabilidade todo o processo
de conferência de materiais, devendo assegurar que o que foi entregue é exatamente aquilo que foi
contratado tanto em relação ao volume quanto em relação a qualidade e/ou outras características
acordadas.



Principais Atribuições

       As principais atribuições da atividade de recebimento são:

            •   Coordenar as atividades de recebimento e devolução de materiais.
            •   Analisar a documentação da operação verificando se a aquisição está autorizada.
            •   Comparar os volumes entregues aos declarados em Nota Fiscal e/ou Manifesto de
                Transporte.
            •   Executar a conferência visual em relação à embalagem e eventuais avarias na carga
                recebida, registrando ressalvas nos documentos fiscais quando for o caso.
            •   Conduzir as conferências quantitativas e qualitativas do material entregue.
            •   Tomar a decisão em relação ao aceite, recusa ou devolução do material.
            •   Providenciar a regularização do pagamento, recusa ou devolução junto ao
                fornecedor.
            •   Liberar o material recém chegado para encaminhamento e estoque no
                almoxarifado.




Nota Fiscal

       A Nota Fiscal é um documento fundamental para o processo de recebimento.

       Algumas das atribuições do processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos fiscais
e confrontação entre o declarado e o, de fato, entregue.

       São os documentos fiscais emitidos pelo fornecedor que desencadeiam o processo de recebimento
junto ao comprador.

        Entendendo um pouco mais da nota fiscal, é um documento emitido pelo vendedor, no qual notifica
ao fisco os respectivos impostos que deverão ser recolhidos em relação à transação: Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI), Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e Imposto Sobre Serviços
de Qualquer Natureza (ISS).

       Serve também como documento que acompanha o transporte da mercadoria do fornecedor até a
sua entrega no destinatário.

       A nota fiscal não tem valor como instrumento de cobrança e, por isso, há a necessidade de
estudarmos outros documentos como a Fatura, a Duplicata e a Nota Fiscal Fatura.




           FATURA

           Nas vendas a prazo o vendedor deve emitir uma fatura que, com base no valor da nota
           fiscal, conterá dados adicionais como prazos e valores das parcelas de cobrança e
           respectivo banco. A fatura não é título hábil para cobrança, como a duplicata.

           DUPLICATA

           É uma cópia da fatura quando se tratar de cobrança única. Caso a fatura possua mais de
           um pagamento, teremos tantas duplicatas quanto o número de parcelas (valores parciais).
           A duplicata por sua vez é um título de crédito cuja quitação comprova a liquidação da
           obrigação. É emitida pelo vendedor contra o comprador.

           NOTA FISCAL FATURA

           Algumas empresas aglutinam todas as faturas em uma única peça, a nota fiscal fatura,
           fazendo a cobrança por intermédio de duplicatas.




(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) Toda vez que for efetivada uma nova compra de material em uma
dada instituição, o setor de compras deverá informar sobre os empenhos e seus respectivos responsáveis.
Para o recebimento desses materiais, alguns documentos hábeis podem ser a nota fiscal e(ou) a fatura.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está CORRETA.
Como acabamos de estudar, são de fato documentos que devem ser analisados e confrontados ao longo do
processo de recebimento.




Entrada de Materiais

       O início do processo de recebimento se dá com a entrada dos materiais e tem como objetivo
recepcionar os veículos transportadores, checar a respectiva documentação, direcioná-los a descarga e
cadastrar os dados necessários em diferentes sistemas de controle que integram as áreas de Administração
de Materiais, Contas a Pagar, Compras e Gestão de Estoques.

      O processo de entrada dos materiais acontece em dois locais distintos: a portaria e o almoxarifado.
Vejamos:

       PORTARIA

       Na portaria da organização o foco da checagem é a documentação. Nessa checagem inicial verifica-
se: autorização da compra, cumprimento do prazo de entrega, correspondência entre o documento de
compra e a nota fiscal e cadastramento de informações.

       Feita essa checagem inicial, o material deve ser encaminhado para entrada no almoxarifado (caso
tudo esteja em ordem) ou recusado (caso a compra não esteja autorizada ou entregue fora do prazo, neste
caso incluindo-se observação no verso da nota fiscal).

       ALMOXARIFADO

       No almoxarifado o foco da conferência passa a ser a própria mercadoria, inicialmente confrontando-
se a nota fiscal do fornecedor com os registros de compras, checando a adequação entre as duas fontes de
dados.

      Nesta primeira checagem não só os volumes são primariamente conferidos como as condições das
embalagens e da carga em geral.

       É nessa primeira avaliação na entrada do almoxarifado que diferentes tipos de violações ou avarias
nas embalagens (sinais de quebras, umidade, amassados ou outros danos) são detectados e registrados no
verso da nota fiscal para futuro ressarcimento ou mesmo resultando em recusa do recebimento.

       Finalizada esta etapa, o transportador é encaminhado à descarga em espaço reservado de acordo
com o layout do almoxarifado e dispensado ou, no caso de recusa, retorna ao fornecedor com a carga
devolvida em função de divergências apuradas ao longo do processo de entrada de materiais.
(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) No momento do descarregamento e do recebimento, se o
recebedor identificar que houve danos nas embalagens, ele deverá alertar, por escrito, no verso do recibo
do frete, para que o solicitante realize uma futura conferência e peça uma possível indenização.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está CORRETA.
No momento da descarga é função do responsável executar checagem inicial em relação ao estado de
conservação das embalagens para que a área demandante ou almoxarifado providencie a devida conferência
mais a frente no processo.

Conferência Quantitativa

        A conferência quantitativa nada mais é do que uma checagem entre as quantidades contratadas e
as efetivamente recebidas.

        Geralmente utiliza-se a técnica da contagem cega, na qual um funcionário conferente que não sabe
qual o real volume adquirido faz a contagem e informa o volume apurado para que seja feita a confrontação
do recebido em relação ao que foi faturado.

       A contagem do material recebido pode se dar de diversas formas como: manual (pequenas
quantidades), cálculos (embalagens padronizadas em grandes quantidades), balanças pesadoras (grande
quantidade de pequenas peças como parafusos e porcas), pesagem (materiais de maior peso ou volume
pesados em balanças rodoviárias ou ferroviárias), medição (geralmente com o uso de trenas).

       Em todas as modalidades acima a empresa poderá adotar critérios de tolerância que permitiriam o
recebimento das mercadorias encaminhadas com pequenos desvios em relação à quantidade esperada.

       Tal liberalidade é aceitável considerando-se que a devolução ou mesmo os procedimentos de ajustes
por variações muito pequenas acabam sendo mais custosos do que vantajosos à organização, exigindo o
emprego de recursos como pessoas, tempo e equipamentos para correções muito pouco significativas.

Conferência Qualitativa

       A conferência qualitativa visa checar e garantir a adequação do material adquirido ao fim a que se
destina. Esta etapa é também conhecida por Inspeção Técnica e visa confrontar as condições contratadas
com as de fato entregues, examinando especialmente as seguintes variáveis:
            •   Características dimensionais
            •   Características específicas
            •   Restrições de especificações

       MODALIDADES DE INSPEÇÃO

       A inspeção pode ser feita ao longo de diferentes etapas (definidas pelo comprador e variando de
acordo com o fornecedor ou com a criticidade do material adquirido):

            •   Acompanhamento ao longo do processo de fabricação (no fornecedor)
            •   Inspeção do produto acabado ainda no fornecedor (no fornecedor)
            •   Inspeção do material adquirido no recebimento (no comprador)

       ROTEIRO DE INSPEÇÃO

       A fim de criar uma uniformidade no processo de inspeção, costuma-se seguir os seguintes passos ao
longo da atividade:

            •   Documentos para inspeção: especificação de compra, desenhos ou catálogos
                técnicos, definição do padrão da inspeção.
            •   Tipo de inspeção: total ou amostragem e critérios de aceitação ou recusa.
            •   Preparação do material para inspeção: retirada de proteção ou embalagem e
                definição de local adequado.
            •   Análise visual: sem utilização de instrumentos, busca problemas de acabamento
                como respingos, rebarbas, riscos, avarias, etc.
            •   Análise dimensional: com utilização de instrumentos checa as dimensões de acordo
                com as especificações e tolerâncias acordadas.
            •   Ensaios: podem ser de natureza mecânica (destrutivos) ou elétricos (isolamento,
                curto circuito, vibração, capacitância, etc.).
            •   Testes: caráter não destrutivo como ultra sons, radiografia, líquido penetrante,
                dureza, etc.
            •   Consulta ao usuário: no caso de divergência mínima, usuário do material deve ser
                consultado antes de se iniciar eventual processo de devolução.
            •   Resultado Final: liberação ou recusa apontada no formulário Relatório Técnico de
                Inspeção.

       Terminada a inspeção ou conferência qualitativa, vamos a última atividade do processo de
recebimento, a Regularização.
Regularização



        A regularização caracteriza-se pelo controle do processo de recebimento, após todas as checagens
de volume e qualidade, e pela aceitação ou recusa/devolução do material entregue, caminhando para a
finalização do processo.

      Para esta decisão o profissional responsável levará em conta os níveis de tolerância de variação
adotados pela organização, como vimos acima.




       O processo de regularização dará origem a uma das seguintes situações:

            •   Liberação de pagamento ao fornecedor (quando não houver qualquer ressalva em
                relação ao material recebido).
            •   Liberação parcial do pagamento (quando houver alguma ressalva).
            •   Devolução do material ao fornecedor (irregularidade insanável). Prazo de 10 dias a
                contar do recebimento, exceto em casos de problemas no posterior desempenho
                do material ao ser empregado no processo produtivo, por exemplo.
            •   Reclamação de falta ao fornecedor (as reclamações são sempre acompanhadas do
                documento Comunicação de Divergência/Irregularidades, que esclarece a razão da
                manifestação de insatisfação do comprador, geralmente quantidade ou qualidade).
            •   Entrada de material no estoque (nos casos de devolução por solicitação em excesso
                de usuários internos. Nestes casos o material devolvido passa por todo o processo
                de recebimento, como se fosse material recém entregue por fornecedor externo).

      Em resumo o processo de Recebimento é composto por estas quatro grandes etapas e esse é um
tema cobrado com insistência pelas bancas em provas de concurso. Fique atento!
                                            RECEBIMENTO




        Entrada de               Conferência               Conferência
                                                                                     Regularização
         materiais               quantitativa               qualitativa




(CPCON/UEPB/Almoxarife/2021) Uma das responsabilidades do setor do almoxarifado é o recebimento e
conferência de novos materiais e, quando se trata de bens patrimoniais (bens móveis), é indicado que o
recebimento seja realizado em conjunto com o setor de controle patrimonial. Considerando o recebimento
completo do material, assinale a única alternativa que envolve as fases de execução desse processo.
a) Compra de materiais, análise de viabilidade de estocagem, recusa de materiais e pagamento das compras.
b) Entrada de materiais, conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização.
c) Conferência quantitativa, regularização, compra de materiais e pagamento das compras.
d) Conferência qualitativa, regularização, compra de materiais e pagamento das compras.
e) Entrada de materiais, análise de viabilidade de estocagem, recusa de materiais e conferência qualitativa.
Comentário:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
Questão clássica das bancas sobre recebimento de materiais, que recai sobre as 4 etapas características do
processo: Entrada de materiais, conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização.


(CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Agente Patrimonial/2021) Analise e enumere a coluna B de acordo
com a coluna A. A atividade de recebimento, no almoxarifado, compreende quatro fases. As atividades de
recebimento abrangem desde a recepção do material na entrega pelo fornecedor até a entrada nos
estoques.
COLUNA A
I. 1ª fase.
II. 2ª fase.
III. 3ª fase.
IV. 4ª fase.
COLUNA B
( ) Entrada de materiais.
( ) Conferência qualitativa.
( ) Conferência quantitativa.
( ) Regularização.
Marque a opção que apresenta a sequência CORRETA.
a) I-II-III-IV
b) II-III-IV-I
c) I-IV-III-II
d) I-III-II-IV
e) II-I-III-IV
Comentário:
Como vimos, a ordem correta do processo de recebimento se inicia com a entrada do material (I), depois
passamos as conferências, primeiro a quantitiva (III) e em seguida a qualitativa (II) e, por fim, a regularização
(IV) de todo o procedimento. Assim temos I-III-II-IV.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.


(SELECON/EMGEPRON/Almoxarife/2021) De acordo com Júnior (2019), entre os documentos usados no
almoxarifado para atender às diversas rotinas de trabalho, encontra-se:
a) a comunicação de irregularidades.
b) o relatório de localização.
c) a ficha de suprimentos.
d) o controle de pesagem.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.
A comunicação de irregularidades é o documento utilizado para esclarecer ao fornecedor os motivos da
devolução, quando são detectadas variações indesejáveis seja no aspecto qualitativo ou no aspecto
quantitativo.


(VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) A Nota Fiscal é um documento exigido para
a) levar produtos até a linha de produção.
b) retirada de mercadoria em estoque.
c) conferência no recebimento de materiais.
d) enviar mercadoria da produção para a expedição.
e) transferência interna e para terceiro.
Comentário:
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A nota fiscal é documento emitido pelo fornecedor
quando da aquisição de materiais pelo comprador, para notificação ao fisco dos respectivos impostos
incidentes sobre a operação. É importante também para o seu transporte, durante o trajeto do
estabelecimento vendedor até o seu destinatário comprador. No processo de recebimento do material a
nota fiscal é utilizada em diferentes momentos, sobretudo para conferência de volumes em relação ao
registrado em sistema relativo a compra efetuada e o realmente entregue pelo fornecedor.
A alternativa A está incorreta. O deslocamento de produtos até a linha de produção (desde que dentro da
própria organização), não precisa ser acobertado por nota fiscal.
A alternativa B está incorreta. A retirada de mercadoria em estoque também não precisa ser acompanhada
por nota fiscal.
A alternativa D está incorreta. Envio de mercadoria da produção para a expedição não exige o
acompanhamento de nota fiscal.
A alternativa E está incorreta. Atenção aqui pois embora a transferência interna não exija a nota fiscal, a
transferência para terceiro exige. Porém, como a questão coloca “transferência interna E para terceiro” está
incorreta pois na movimentação interna a nota fiscal não é exigida.


(VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Assinale a alternativa que apresenta corretamente o conceito de
recebimento.
a) A atividade intermediária entre as tarefas de compra e pagamento ao fornecedor, sendo de
responsabilidade do almoxarife a conferência dos materiais destinados à empresa.
b) A tomada de conhecimento do setor, ao entrar a mercadoria, pela conferência da nota fiscal e distribuição
aos usuários.
c) Um segmento intermediário que antecede os procedimentos de compra, estocagem e distribuição dos
materiais.
d) Um roteiro intermediário entre o planejamento, compra e venda de mercadorias e distribuição a todos
usuários.
e) A atividade entre as tarefas de faturamento e pagamento ao fornecedor.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A atividade de recebimento está exatamente
localizada após a compra e antes do pagamento ao fornecedor. Efetuada a compra, o recebimento se inicia
com a entrada dos materiais, Após todas as conferências, caso tudo esteja ok, ocorre a regularização do
processo que culmina no pagamento ao fornecedor. Note que, nesse cenário, o processo de recebimento
está entre a compra e o pagamento ao fornecedor. Complementando é mesmo do almoxarife a
responsabilidade pela conferência dos materiais destinados à empresa.
A alternativa B está incorreta. Essa é apenas uma das etapas do recebimento: a entrada de materiais.
A alternativa C está incorreta. O recebimento não pode nunca anteceder as compras pois os materiais
recebidos são justamente os previamente adquiridos.
A alternativa D está incorreta. O recebimento está exatamente entre a compra e o pagamento ao fornecedor.
Essa é a definição correta.
A alternativa E está incorreta. Tanto faturamento como pagamento ao fornecedor estão ao final da cadeia
do recebimento.
Embalagens



Embalagens

       De maneira geral as embalagens transportadoras de mercadorias e materiais tem como objetivo:


     Proteger o produto da melhor maneira possível, de acordo com a modalidade de
     transporte utilizada na distribuição e ao menor custo possível.

       Note que não é difícil produzir uma embalagem resistente, porém cara. O maior desafio neste quesito
é desenvolver uma embalagem que, além de proteger convenientemente o produto, tenha também um
custo acessível.

        Para o projeto de uma embalagem verifica-se inicialmente a fragilidade do produto, identificando
seus pontos críticos para as necessidades específicas de acolchoamento. Outro ponto importante é a
finalidade da mercadoria, levando em conta aqui se será exportada, aonde será comercializada e quais os
meios de transporte utilizados.

       Após esses passos é necessário entender também se o produto possui e qual é a sua embalagem
primária, além de eventual necessidade de unitização e os materiais mais indicados para a confecção das
embalagens.

       Ao longo desse processo a área de engenharia de embalagens deve trabalhar junto com a de produtos
e, algumas vezes, é preferível mudar o projeto do produto a desenvolver uma embalagem muito cara.




       Os tipos mais comuns de embalagem são:

        - Caixa de Papelão: reduzem custos ao substituir a madeira, compensado ou embalagem a
        granel. Geralmente são constituídas pelo papelão ondulado com diferentes tamanhos de
        onda, escolhidas de acordo com a necessidade específica de proteção e acolchoamento. A
        caixa de papelão tem várias vantagens em relação ao uso da madeira como: mais leve,
        menos espaço, mais resistência e, geralmente, mais barata.

        - Tambores metálicos: destacam-se pela sua resistência, o que facilita a manipulação,
        armazenagem e transporte. Indicados para produtos líquidos e mesmo sólidos, pastosos,
        fluidos, em pó, etc., para isso dependendo do revestimento aplicado a sua parte interna,
        impedindo que o produto entre em contato com o metal.
- Fardos: são comumente usados para diminuir o volume da mercadoria acondicionada, o
que reduz significativamente os custos de transporte, geralmente calculados por espaço
ocupado. O algodão, por exemplo, ocupa espaço muitas vezes menor do que quando
"solto". Além disso facilita o manuseio e permite arrumação mais fácil. Para isso utilizam-
se prensas que comprimem a mercadoria até que ela seja presa com fitas metálicas e
fivelas.

- Recipientes Plásticos: geralmente originadas do polietileno, são indicadas para o
transporte de líquidos e materiais a granel. Vem substituindo com vantagem as embalagens
de vidro, madeira e metal em função da versatilidade do material. Muito mais leves,
resistem a corrosão, são fáceis de lavar e muito resistentes. Como desvantagem, ao
sofrerem grandes avarias, não são recuperáveis.
Estocagem / Armazenagem

      Há diversas formas e técnicas de se embalar e estocar os materiais e esse é um tema bastante cobrado
em provas. Vamos conhecer as principais modalidades e as suas mais importantes características:

        CARGA UNITÁRIA

        A carga unitária ou unitização é um dos conceitos mais importantes para sua prova. Pode ser definida
como:




     Carga constituída de embalagens de transporte, arranjadas ou acondicionadas de modo
     que possibilite o seu manuseio, transporte e armazenagem por meios mecânicos, como
     uma unidade.

       A unitização da carga permite a maximização da utilização dos equipamentos de transporte,
sobretudo as paleteiras e empilhadeiras.

       O mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária é o pallet, que consiste em
um estrado geralmente de madeira de dimensões diversas, de acordo com as necessidades da empresa e
sobre o qual as mercadorias são depositadas.

        O pallet, porém, não é a única forma de obter as cargas unitárias. Existem também recipientes de
coleta como as caçambas, indicadas especialmente para o manuseio de peças a granel, containers
tradicionais e flexíveis, além de racks e berços metálicos. Temos ainda o processo de pré-lingagem, que
consiste no acondicionamento da carga em redes especiais de nylon ou corda, de forma a proporcionar fácil
manuseio por guindastes, permitindo o aumento da velocidade de carregamento e descarregamento.



        PALETIZAÇÃO

      Com o passar do tempo e aumento de sua utilização, tornou-se necessário estabelecer normas de
medidas para esses recipientes formadores de cargas unitárias, com o que os pallets se tornaram
padronizados em relação aos seus tamanhos.

       Hoje é considerado antieconômico manter pallets de vários tipos e dimensões, fazendo com que as
organizações adaptem as suas embalagens aos tamanhos disponíveis de pallets padronizados, usufruindo do
máximo benefício logístico.
       Como as mercadorias que são acomodadas sobre ele não têm sempre o mesmo tamanho, para cada
uma delas é necessário aplicar um arranjo físico diferente sobre o pallet, com o objetivo de dar a elas a
maior sustentação possível.

       É justamente por essa razão que as caixas de formato cúbico não são as mais indicadas para esse
processo por não permitirem "encaixes" que dão maior suporte e resistência à pilha, dificultando a sua
arrumação sobre o pallet e o seu empilhamento com segurança. Embalagens em forma de cone, cilíndricas
ou qualquer forma não usual também não são indicadas pois dificultam a arrumação e equilíbrio do pallet.

       Outros tipos de embalagem também não são indicados para paletização como embalagens fracas
(que não permitam empilhamento), demasiadamente cheias, mal identificadas, entre outras.




       A utilização dos pallets tem algumas vantagens e desvantagens que valem a pena ser estudadas:

                   VANTAGENS                                         DESVANTAGENS
 Maior densidade de carga no armazenamento.        Pouco eficiente para materiais de baixo giro.
 Padronização e automação dos sistemas de          Dependência de equipamentos especiais para sua
 recebimento e fornecimento de materiais.          movimentação, como as empilhadeiras.
 Redução nos custos de manuseio e manutenção.      Alto investimento nos equipamentos para o seu
                                                   manuseio.
 Redução no tempo de carga e descarga.             Custo operacional elevado no caso de baixa vida útil
                                                   dos pallets (ataque de pragas nos de madeira, por
                                                   exemplo).
 Melhoria na utilização de espaços verticais, Dificuldade na utilização de embalagens não
 aumentando a capacidade de armazenamento.         padronizadas ou pouco resistentes.
 Compatibilidade com todos os meios de transporte. Pesos dos pallets.




(CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Agente Patrimonial/2021) Os pallets são considerados um
importante material utilizado na organização de um almoxarife. Analise as alternativas a seguir e responda
qual opção apresenta uma vantagem na utilização de um pallet?
a) Permite o recebimento do material via on-line e o despacho para outros setores da empresa.
b) Compatibilidade com todos os meios de transporte (marítimo, terrestre, aéreo).
c) Estabelece o sistema de instalações e do layout mais adequado, propiciando condições físicas que
preservem a qualidade dos materiais, com vistas à ocupação plena do espaço físico e à ordenação da
arrumação.
d) Ocasiona a ocorrência de demandas constantes no tempo, ou seja, um comportamento regular de
consumo.
e) Permite controlar os níveis de estoques, realizando a compra dos materiais para reposição, conforme
procedimentos estabelecidos pelos clientes.
Comentário:
Pallets são compatíveis com todos os meios de transporte, uma outra grande vantagem da sua adoção e
utilização.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.



       ESTRUTURAS PORTA PALLETS

        Um outro ponto importante e costumeiramente cobrado e provas se refere as estruturas porta
pallets, que são basicamente duas:

        - Estrutura Drive-In: proporciona a melhor solução para o aproveitamento do espaço. Trata-se de
um porta pallet contínuo, não separado por corredores intermediários, ou seja, os materiais são acomodados
e retirados pelo mesmo lado. Dessa forma, aqueles que foram colocados por último são os mais fáceis de
serem retirados e, por isso, é uma estrutura que favorece o método UEPS ou LIFO.

       Por ter esta limitação, é indicado para grande quantidade porém, pequena variedade de itens pois,
imagine se for necessário retirar um pallet que está atrás de diversos outros e que não pode ser acessado
pelo outro lado. Todos os que estão à frente dele deverão ser movimentados.

       Como grande vantagem permite um excelente aproveitamento da área disponível.

       - Estrutura Drive Through: o sistema tem como grande diferença a acessibilidade pelos 2 lados,
admitindo a utilização tanto do sistema UEPS (LIFO) como do PEPS (FIFO), visto que a empilhadeira pode
colocar e retirar os pallets pelos 2 lados da estrutura.

       As vantagens e desvantagens são exatamente as inversas do sistema Drive In. Enquanto, desta vez, a
ocupação do espaço disponível à armazenagem sofre algumas limitações em função da necessidade de
manutenção de corredores adicionais, a retirada e movimentação de mercadorias é muito mais fácil,
podendo o sistema ser usado inclusive por portfólios que possuem grande número de itens, ao contrário da
realidade trazido pelo sistema Drive In.
      TÉCNICAS DE ARMAZENAMENTO

       A dimensão e as características de materiais e produtos podem exigir desde a instalação de uma
simples prateleira até complexos sistemas de armações, caixas e gavetas. Vamos conhecer as técnicas de
armazenamento mais utilizadas:

        Carga Unitária (ou unitizada): esta já estudamos. É a mais cobrada em provas e você
        precisa memorizar. É a carga constituída de embalagens de transporte que acondicionam
        quantidades variadas de material como se fossem uma só unidade, facilitando seu
        manuseio, transporte e o próprio armazenamento. Em resumo é a técnica que permite
        reunir inúmeros itens em uma única embalagem ou volume.

        Caixas ou gavetas: técnica utilizada para materiais de pequenas dimensões, de escritório,
        em processamento, semi acabados ou acabados. Os tamanhos das caixas e gavetas devem
        variar em função dos materiais que serão armazenados.

        Prateleiras: Servem para a armazenagem de materiais diversos ou mesmo para o apoio de
        caixas e gavetas. É o meio de estocagem mais simples e econômico e também deve variar
        conforme a atividade e a natureza do material estocado.

        Racks: Devem acomodar peças longas e estreitas como tubos, barras, tiras, etc.

        Empilhamento: Aproveita o espaço vertical. Caixas ou pallets (estrados que possibilitam o
        empilhamento das cargas) são empilhados uns sobre os outros.

      Em relação à fabricação, temos três classificações de estocagem que também são importantes de
conhecer:

        Estocagem de matéria prima - dependendo do material ele pode ser armazenado ao tempo
        (área externa) ou internamente (caso mais comum). A estocagem de matéria prima pode
        ainda ser centralizada (facilita o planejamento e controle) ou descentralizada (junto ao
        ponto de utilização, inventários visuais e mais rápidos e menos atrasos ou enganos nas
        entregas).

        Estocagem intermediária - também pode ser centralizada ou descentralizada. Trata-se de
        estocar os materiais transformados ou processados que ainda entram em etapas seguintes
        da produção, antes de se tornarem materiais acabados.

        Estocagem de produtos acabados - visa atender o usuário, seja a entrega imediata ou
        encomenda sob pedido. No primeiro caso a armazenagem é próxima a área de expedição
        enquanto quando sob encomenda esse aspecto não é relevante.

       A escolha do melhor sistema de estocagem de uma empresa é feita em função do espaço disponível,
do número de itens estocados, do tipo de embalagem e da velocidade de atendimento necessária. Ao se
fazer um estudo de implantação ou modificação de um depósito, deve-se efetuar uma comparação entre os
custos de armazenagem do novo sistema e as vantagens adquiridas, em termos de tempo e dinheiro. Como
sempre, constitui-se em mais uma análise de custo-benefício.

      CONSERVAÇÃO DE MATERIAIS

      Um dos maiores problemas dos almoxarifados é o da conservação, que é justamente um de seus
maiores objetivos.

      Temperatura e umidade, por exemplo, caso não devidamente controladas, são fatores que
desencadeiam inúmeros problemas, mas não os únicos.

       Em mais um exemplo, produtos metálicos (ou com componentes metálicos) se não forem
adequadamente protegidos são afetados pela corrosão durante as fases de transporte e armazenamento,
até mesmo antes de sua utilização. Estes danos podem tornar o produto inadequado ao uso, causando
indesejável prejuízo.

       Tome nota de alguns eventos que podem originar transformações e/ou alterações nos materiais,
resultando em sua inutilização:




           •   Combustão espontânea: produtos químicos que, por sua natureza, podem inflamar
               e entrar em combustão.
           •   Compressão ou achatamento: deformações causadas pelo mau armazenamento.
           •   Decomposição: alteração de matérias ou matérias primas devido a fenômenos
               específicos.
           •   Empenamento: deformação das linhas originais do material.
           •   Outros: evaporação, excesso de calor e luz, explosão, oxidação, etc.

      Nesse contexto alguns procedimento próprios para a mitigação dos riscos devem ser adotados, como:

           •   inclusão de necessidades de proteção e embalagem nas especificações de compras.
           •   inspeção da proteção/embalagem no recebimento.
           •   adoção de critérios cuidadosos e específicos de armazenamento.
           •   verificação das condições de proteção.
           •   adoção de critérios para preservação.

       Ainda nesta direção e, independentemente do critério ou seleção do método de armazenamento, é
importante conhecermos também as indicações contidas nas embalagens (símbolos convencionais) que
indicam os cuidados a serem seguidos ao longo das atividades de manuseio, transporte e armazenagem de
acordo com a carga contida e exatamente com o objetivo de conservá-las intactas e apta para o uso e/ou
emprego imediato no processo produtivo ou de prestação de serviços:




      CRITÉRIOS DE ARMAZENAGEM

      Em relação ao armazenamento dos materiais, importante conhecermos os principais critérios de
armazenagem.

      De acordo com Viana (2010), a armazenagem pode ser simples ou complexa.
            •   Armazenagem simples - materiais não necessitam de nenhum cuidado especial por parte do
                setor de almoxarifado.
            •   Armazenagem complexa - materiais apresentam fatores que exigem atenção especial dos
                profissionais responsáveis pela atividade de almoxarifado. Ao longo da atividade de
                armazenamento ou de movimentação esses materiais podem exigir equipamentos de
                segurança específicos, estruturas de prevenção de incêndios ou outras providências
                especialmente voltadas a eles.

      Os principais fatores que podem levar o material a uma armazenagem complexa são: fragilidade,
combustibilidade, volatização, oxidação, explosividade, intoxicação, radiação, corrosão, inflamabilidade e
volumes, pesos ou formas particulares.

       Identificada a necessidade da armazenagem complexa, deverá ser definido o critério de guarda
materiais. Os principais são os seguintes:




           Critério de armazenamento                                       Objetivos
 Por agrupamento (complementaridade)                  Materiais semelhantes são acondicionados no
                                                      mesmo local. Facilita a arrumação e busca mas
                                                      minimiza o aproveitamento dos espaços.
 Por tamanho (acomodabilidade)                        Materiais de tamanhos semelhantes ficam
                                                      próximos uns dos outros. Otimiza o aproveitamento
                                                      de espaços.
 Por frequência                                       Materiais com maior frequência (giro) são
                                                      armazenados perto das saídas.
 Especial                                             Trata-se da armazenagem de produtos perigosos,
                                                      perecíveis ou inflamáveis. São os casos que exigem
                                                      cuidados e procedimentos especiais.
 Em área externa                                      Armazenamento fora do depósito, aumentando a
                                                      capacidade total de armazenagem.
 Coberturas alternativas                              Também fora do depósito, mas com a utilização de
                                                      coberturas plásticas para a proteção.
(QUADRIX/CORE-PR/Fiscal Junior/2021) A armazenagem por acomodabilidade possibilita um maior
aproveitamento do espaço físico, mas demanda maior controle por parte do gestor de almoxarifado.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está CORRETA.
Exatamente o que acabamos de ver. Na técnica de armazenagem por tamanho ou acomodabilidade, os
materiais de tamanhos semelhantes ficam próximos uns dos outros. Otimiza o aproveitamento de espaços
mas certamente demanda maior controle por parte do gestor de almoxarifado.



       LOCALIZAÇÃO DE MATERIAIS

       Normalmente são usados dois critérios de localização de materiais:

       - Sistema de Estocagem Fixo: um número de áreas específicas é previamente determinado e
reservado para um tipo de material, admitindo-se apenas este material no local designado. É um sistema
que não permite o melhor aproveitamento da área destinada à armazenagem, visto que não há hipótese
do aproveitamento de espaços disponíveis por materiais que não fazem parte do rol previsto para aquele
local.

       - Sistema de Estocagem Livre: não há local fixo de armazenagem, a não ser para materiais de
estocagem especial. Todos os materiais podem ocupar qualquer lugar disponível, maximizando a utilização
do espaço. Como inconveniente, é necessário um rígido e eficiente sistema de controle com o objetivo de
propiciar a rápida localização do material buscado.



Picking

     O Picking é exatamente o processo de recolhimento do material no almoxarifado sempre que o
mesmo material é requerido por um cliente, seja ele interno ou externo.

       O picking geralmente é planejado levando-se em conta o número de pessoas envolvidas, o número
de itens manipulados de uma só vez e o processo de separação de pedidos.

       Os principais tipos de picking, que você deve levar para a prova são os seguintes:
           Picking Discreto: um único operador inicia e finaliza o processo e apenas um único produto
           é coletado por vez. Baixo índice de erro e baixa complexidade. Baixa produtividade em
           função do deslocamento do operador.

           Picking por Zona: a área de armazenagem é dividida em zonas e cada operador é
           responsável por determinada zona. Nesse cenário cada operador coleta os itens da "sua
           zona" e remete a outra área para consolidação. Geralmente mais de um operador está
           envolvido no processo. Reduz o deslocamento dos operadores.

           Picking por Lote: pedidos são acumulados e juntam-se às quantidades totais de cada
           produto. A partir daí o operador vai até a área de estocagem para coletar a soma dos
           pedidos (mais de um produto por vez). Aumenta a produtividade no deslocamento do
           operador. Aumenta o risco de erro pela sua complexidade.

           Picking por Onda: semelhante ao modelo Discreto. Cada operador é responsável
           pelo picking de um tipo de produto por vez. Pode também ser combinado com os modelos
           de separação por zona e por lote. Trabalha com um número diferenciado de
           agendamentos de pedidos por turno.




(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) A armazenagem é o subprocedimento mais longo e envolve a
guarda dos materiais, a preservação, a separação, a liberação para a entrega e a venda de inservíveis.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está CORRETA.
Guarda dos materiais, preservação, separação, liberação para a entrega e a venda de inservíveis são todas
atribuições do processo de armazenagem da organização.


(VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Os estrados para acondicionamento de cargas são chamados
de
a) embalagens.
b) roletes.
c) esteiras.
d) paletes.
e) pórticos.
Comentário:
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Os paletes são um dos principais instrumentos
utilizados no processo de unitização de cargas e são compostos por um estrado de madeira que suporta
caixas e outros tipos de embalagem, conforme figura abaixo.




As demais alternativas se referem a estruturas diferentes daquela a qual o examinador está se referindo.
(VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) O armazenamento tipo drive-thru permite rotatividade
a) FIFO, porém diminui a área de estocagem.
b) LIFO, aumentando a área de estocagem.
c) FIFO, sem alteração da área de estocagem.
d) LIFO, sem alteração da área de estocagem.
e) FIFO, porém aumenta a área de estocagem.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. No armazenamento drive thru a estrutura de
armazenamento pode ser acessada por qualquer um dos lados pois há corredores disponíveis em ambos os
lados para o depósito ou retirada de materiais. Dessa forma é mais fácil retirar um material que tenha sido
armazenado há algum tempo, propiciando a adoção do método FIFO (ao contrário do sistema drive in que,
por ser acessado só de um lado é recomendado apenas para o sistema LIFO). Além disso, o sistema drive
thru, justamente por possuir mais corredores que o sistema drive in, diminui a área de estocagem.
A alternativa B está incorreta. O armazenamento tipo drive-thru é indicado para a rotatividade FIFO e não
LIFO e diminui a área de estocagem.
A alternativa C está incorreta. O armazenamento tipo drive-thru é indicado para a rotatividade FIFO, porém
diminui (e não aumenta) a área de estocagem.
A alternativa D está incorreta. O armazenamento tipo drive-thru é indicado para a rotatividade FIFO, e
diminui (e não mantém) a área de estocagem.
A alternativa E está incorreta. O armazenamento tipo drive-thru é indicado para a rotatividade FIFO, porém
diminui (e não aumenta) a área de estocagem.
Layout


       Definido de maneira simples, o layout nada mais é do que “o arranjo de homens, máquinas e
materiais”, podendo ser definido tecnicamente como:


     A integração do fluxo típico de materiais, da operação dos equipamentos de
     movimentação, combinado com as características que conferem maior produtividade ao
     elemento humano; isto para que a armazenagem de determinado produto se processe
     dentro do padrão máximo de economia e rendimento.

       O layout influi desde a seleção ou adequação do local, assim como no projeto de construção,
modificação ou ampliação, de acordo com a necessidade da organização.

      Atua ainda diretamente na distribuição e localização dos componentes e estações de trabalho, assim
como na movimentação de materiais, máquinas e operários.

        Em linhas gerais o layout é iniciado com a aplicabilidade da elaboração de um projeto, sendo
finalizado no momento de sua concretização. Para que um projeto seja bem sucedido, é necessária a
existência de um planejamento que incorpore um layout.



Definição de um Layout

       No momento da implantação de um depósito surgem as primeiras necessidades de se definir um
layout. Isto se manifesta desde a fase inicial do projeto até a etapa de sua operacionalização, influindo na
seleção do local, projeto de construção, localização de equipamentos e estações de trabalho, seleção de
equipamentos de transporte e movimentação, estocagem, áreas de expedição e muitos outros detalhes e
decisões que vão da topografia do terreno à localização das janelas.

       Note que passamos por decisões a respeito da localização dos materiais (estoques), das máquinas e
equipamentos e das pessoas (estações de trabalho). E é de tudo isso mesmo que trata o layout, como vimos
acima.

       Nesse contexto, o regime de atendimento e os tipos de produtos a serem estocados são os
parâmetros em torno dos quais os especialistas em layout fazem seus estudos que têm como objetivo
entregar ao projeto as condições necessárias para uma operação econômica e eficiente. Muitas vezes,
porém, não é possível adotar a íntegra das recomendações e, nesses casos, a alternativa é um layout de
adaptação.

      Não há um critério único para se avaliar a adequação de um layout a determinada atividade. O mais
importante é que o layout adotado permita e colabore para que a organização atinja suas metas.
       Dessa forma, em alguns casos pode ser mais interessante reduzir a movimentação interna enquanto,
em outros, o foco possa ser reduzir o custo da estocagem ou, ainda, propiciar espaços capazes de acolher a
estocagem máxima possível independentemente de seus custos, ou seja, não há uma receita única e cada
caso concreto deverá ser analisado, gerando necessidades e limitações específicas.




(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) A redução das distâncias internas percorridas pela carga (e
consequentemente o aumento das viagens de ida e volta), o aumento do tamanho médio das unidades
armazenadas e a melhor utilização de sua capacidade volumétrica estão diretamente ligados à eficiência
do almoxarifado.
a) Certo
b) Errado
A afirmativa está CORRETA.
São todos benefícios trazidos por um bom trabalho na definição do layout adotado pela organização.




Objetivos do Layout na Armazenagem

       Um bom layout é fundamental para a realização de uma operação eficiente e efetiva de
armazenagem. O layout escolhido determinará o grau de acesso aos materiais, os modelos de fluxo do
material, os locais e áreas obstruídas, a eficiência da mão de obra e até mesmo a segurança do pessoal do
armazém.

       Os principais objetivos de um layout de um armazém são:

            •   Assegurar a utilização máxima do espaço.
            •   Propiciar a mais eficiente movimentação de materiais.
            •   Propiciar a estocagem mais econômica, em relação às despesas de equipamento,
                espaço, danos de material e mão de obra do armazém.
            •   Fazer do armazém um modelo de boa organização.
(FGV/IMBEL/Analista Administrativo/2021) O conceito associado à logística que proporciona economia na
estocagem, bem como movimentação mais eficiente de materiais e tem como um dos seus tipos o
“celular”, é conhecido por
a) processos de transformação
b) cadeia de valor
c) merchandising
d) supply chain
e) layout
Comentário:
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.
A banca traz exatamente o conceito de layout e apresenta, inclusive, um dos arranjos físicos possíveis (o
celular) que veremos mais adiante.



       Note que em resumo estamos falando de otimizar a utilização, movimentação e a estocagem do
material em questão. Para que tudo isso seja obtido em geral é necessário percorrer os passos abaixo.

       Vamos agora aprofundar a discussão e conhecer os principais aspectos do layout a serem verificados
e levados em consideração ao longo do planejamento:




ITENS DE ESTOQUE

       Mercadorias de maior saída do depósito devem ser armazenadas nas imediações das saídas ou
expedição, a fim de facilitar o manuseio. Mesmo procedimento deve ser adotado em relação aos itens de
grande peso e volume.
CORREDORES

      Corredores servem para facilitar o acesso as mercadorias em estoque. Quanto mais corredores, em
tese mais simples o acesso porém, menor o espaço para o armazenamento. Alguns tipos de estocagem
(como a em prateleiras) exigem corredores para cada duas filas de prateleiras.

      A largura dos corredores deverá ser determinada pelo equipamento de manuseio e movimentação
de materiais, assim como as suas localizações serão estabelecidas em função das portas de acesso e da
arrumação das mercadorias.

PORTAS DE ACESSO

      As portas de acesso também devem se preocupar com a passagem dos equipamentos de manuseio
e manutenção dos materiais, assim como os corredores, tendo sua altura e largura devidamente
dimensionadas.

       A expedição, por sua vez, deve ser corretamente planejada para facilitar as operações de manuseio,
carga e descarga.

       Por fim, deve-se pensar no local de embarque e desembarque diário de mercadorias, reservando
espaço adequado de acordo com a quantidade esperada de caminhões e o tempo estimado de carga e
descarga.

PRATELEIRAS E ESTRUTURAS

       Quando prateleiras e estruturas forem consideradas no depósito, a altura máxima deve considerar
sempre o peso dos materiais. O topo das pilhas deve manter distância de ao menos um metro das luminárias
ou sprinklers de teto.

        Mercadorias leves devem permanecer na parte superior, as mais pesadas nas partes mais baixas e
o piso deve ser suficientemente resistente para suportar o peso das mercadorias estocadas e o trânsito dos
equipamentos de movimentação.

       Especificamente para a escolha de estruturas metálicas para a armazenagem, devem ser levados em
conta fatores como a largura mínima dos corredores (por onde veículos industriais deverão trafegar), a altura
máxima de empilhamento (os níveis de armazenagem), o peso e o volume das cargas (ou o tipo dos
materiais) e os meios previstos para a entrada e saída dos materiais (ou os equipamentos e veículos utilizados
para a movimentação).



Arranjos Físicos de um Layout

       Os arranjos físicos de um layout podem ser de quatro tipos diferentes:

        Posicional ou de posição fixa - as pessoas e materiais são arranjados, mas o produto não
        se move. Esse arranjo é norma em montagens de aviões, por exemplo.
        Celular (ou tecnologia de grupo) - agrupa em um mesmo local os recursos necessários ao
        processamento de um determinado produto.

        Por produto ou linear - funciona como uma linha de produção, em que os materiais e
        pessoas são arranjados em sequência, para produzir o bem ou o serviço.

        Por processo ou funcional - os processos semelhantes são dispostos em proximidade, por
        especialidade.




Taxa de Ocupação Volumétrica

        A maximização dos espaços disponíveis para armazenagem é uma busca contínua na atividade. Um
dos indicadores de tal medida é a taxa de ocupação volumétrica que leva em consideração o espaço
utilizado em relação ao espaço disponível. Atenção pois esse tema costuma vir na prova no formato de um
problema matemático:




               Taxa de Ocupação Volumétrica = Espaço Utilizado / Espaço Disponível.

       Outro fator ainda relacionado à taxa de ocupação é a chamada seletividade, considerada o pronto
acesso a todos os itens, propiciando um atendimento imediato e impactando positivamente o nível de
serviço.

      Nesse contexto, para se obter um aproveitamento máximo do espaço, o armazenamento vertical é
um recurso indispensável e, para isso, é necessário recorrer novamente aos pallets.

      Assim, um dos fatores fundamentais na armazenagem é a correta e máxima utilização possível do
espaço disponível, o que demanda intenso e detalhado estudo das cargas a armazenar, níveis de
armazenamento, estruturas de armazenagem disponíveis ou necessárias e meios mecânicos requeridos.
(VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Em relação às condições básicas do arranjo físico no caso de
almoxarifado e de depósito, os principais aspectos do layout para serem verificados são:
a) portas de acesso, corredores e prateleiras.
b) embalagem, requisição de materiais e estoque mínimo.
c) corrimão, telhado e cabine primária.
d) extintores, classificação de fornecedores e estoque máximo.
e) avaliação de fornecedores, controle de qualidade e custo de pedido.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. De acordo com João José Viana, os principais aspectos
do layout a serem verificados são: itens de estoque, corredores, portas de acesso e prateleiras/estruturas.
Nas demais alternativas a banca lista aspectos não considerados entre os mais importantes para a verificação
do layout.


(FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) Um depósito de peças sobressalentes do
almoxarifado de uma empresa de transportes público armazena somente um tipo de produto. Sabendo
que a área do piso é de 1 500 m2 e a resistência estrutural do piso é 9 t/m2, quando este depósito contiver
6 000 toneladas de carga, sua taxa de ocupação será de
a) 55%.
b) 44%.
c) 36%.
d) 60%.
e) 30%.
Comentário:
Vamos aos cálculos antes de apontar a alternativa correta:
Área total = 1500 m²
Resistência estrutural do piso a cada m² = 9 toneladas
Depósito = 6 mil toneladas
Taxa de ocupação correspondente ao depósito?
1. Se a resistência do piso é de 9T/m2, considerando que temos 6.000 T, é possível descobrir que 666,7m2
da área estão ocupados = 6.000/9
2. Como a área possui 1.500m2, sua ocupação é de 666,7/1500 = 44,4%
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
Movimentação



       Para que o processo produtivo possa acontecer, ao menos um dos três elementos que compõem o
layout da organização precisa se movimentar: homem, máquina ou material. Caso nenhum dos três se
movimento o processo produtivo não ocorre.

      Na maioria dos processos na indústria quem se move é o material porém há processos especiais
como na construção de aviões, navios ou equipamentos muito pesados em que homens e máquinas é que
se movimentam em torno do material, mas é uma exceção. É o caso do layout de posição fixa, que já
estudamos.

        Como em todas as outras atividades do processo de gestão de materiais, a movimentação também
têm custos, com o agravante que não gera qualquer valor ao produto acabado, podendo apenas tornar o
seu processo produtivo mais ou menos eficiente. Dessa forma é um dos alvos mais importantes para a
eficiência da gestão do processo e para o seu barateamento, pois só gera custo...

     Vamos entender a seguir quais são os principais objetivos e finalidades do processo de
movimentação.



Objetivos e finalidades

       Em relação à movimentação de materiais (o que ainda está diretamente ligado ao armazenamento e
se relaciona diretamente com ele), o mais importante é adotar um layout que facilite e otimize a
movimentação dos materiais, assim como adotar os equipamentos e técnicas mais eficientes em todo o
processo, gerando a maximização da utilização dos recursos disponíveis, sejam eles os espaços, o tempo, as
pessoas, os materiais e os próprios equipamentos e ferramentas.

       Isto é bastante importante pois as movimentações são movimentos repetitivos e, caso não estejam
otimizadas, representarão perdas que se acumularão ao longo do tempo em função de ineficiência
produzida.

       Um sistema de movimentação de materiais no processo produtivo de uma indústria deve buscar as
seguintes finalidades básicas:
REDUÇÃO DE CUSTOS

      A redução de custos dentro do processo de movimentação pode ser obtida por meio de três grandes
grupos:

            •   Mão de obra - utilização de equipamentos de manuseio substituem a mão de obra
                braçal pelas alternativas mecânicas. Utilizar ao máximo os equipamentos
                disponíveis, de preferência os padronizados e que podem trabalhar com diferentes
                tipos de cargas.
            •   Materiais - O melhor acondicionamento e transporte reduz as perdas ao longo do
                processo.
            •   Despesas Gerais - processos de transporte e estoque racionalizados diminuem as
                despesas com acidentes ou sinistros.

AUMENTO DA CAPACIDADE PRODUTIVA

        Já em relação à capacidade produtiva também é possível atuar em três frentes:

            •   Aumento da produção - métodos mais eficientes de transporte e armazenagem
                que permitam à matéria prima chegar mais rapidamente à linha de produção.
            •   Aumento da capacidade de armazenagem - a ocupação vertical e a utilização de
                equipamentos que permitem o empilhamento são fundamentais para a
                maximização da ocupação do espaço. Objetivo é utilizar ao máximo o espaço
                disponível.
            •   Melhor distribuição da armazenagem - a formação de cargas unitárias por meio do
                uso de dispositivos de transportes e armazenagem como os pallets é fundamental,
                assim como a melhor estruturação possível de corredores, estantes. Reduzir, de
                forma geral, os custos da armazenagem usando, entre outras técnicas, a gravidade
                e a escolha de equipamentos com os menores custos globais.

MELHORES CONDIÇÕES DE TRABALHO

        Em relação às condições de trabalho, as medidas afetam diretamente as pessoas envolvidas. São
elas:

            •   Maior segurança - o uso correto de equipamentos de manuseio e a disseminação
                da utilização da unitização das cargas reduz bastante o risco de acidentes.
           •   Redução da fadiga e maior conforto ao pessoal - o manuseio de cargas feito por
               máquinas libera o homem para outras atividades e reduz fadiga. Evitar a
               manipulação (esforço humano) ao longo do transporte, preferindo tarefas
               automatizadas e/ou mecanizadas. Para os que continuam na atividade, o uso de
               máquinas e equipamentos adequados aumenta o conforto da atividade.

MELHOR DISTRIBUIÇÃO

      Por fim, em relação à distribuição, também temos diversas oportunidades de melhoria até a chegada
no usuário final:

           •   Melhoria na circulação - criação de corredores e layouts eficientes que respeitem
               o fluxo natural das operações e reduzam trajetos em zigue zague, assim como a
               integração da unidade produtora com unidades regionais para distribuição,
               contribuem para significativa melhora na circulação da produção.
           •   Localização estratégica do armazém - a integração da cadeia de distribuição
               permite a criação do diversos pontos de armazenagem, mesmo afastados da
               unidade produtiva e, desta vez, próximos do cliente final.
           •   Melhoria dos serviços ao usuário - a proximidade do consumidor torna possíveis
               respostas mais rápidas e minimiza as perdas e quebras ao longo do transporte,
               reduzindo custos e ampliando a satisfação do usuário final.
           •   Maior disponibilidade - com a implantação dos pontos de armazenagem remotos
               é possível aumentar a disponibilidade de produtos em cada uma das regiões alvo.




As Leis da Movimentação

      Existem algumas "leis de movimentação" que valem a pena ser estudadas pois ajudarão você a
entender e resolver várias questões de prova. Além disso resumem bem o assunto. Vamos a elas:




        - Obediência ao fluxo das operações: trajetória dos materiais deve seguir a sequência das
        operações, de preferência de forma linear.

        - Mínima distância: eliminação do zigue zague e redução de distâncias no fluxo dos
        materiais.

        - Mínima manipulação: evitar a manipulação ao longo do processo, priorizando o
        transporte mecânico.
        - Segurança e satisfação: selecionar equipamentos que ampliem a segurança e a satisfação
        dos envolvidos.

        - Padronização: equipamentos padronizados possuem custos e manutenção inferiores aos
        especializados.

        - Flexibilidade: equipamentos devem ser capazes de atuar com vários tipos de materiais e
        cargas.

        - Máxima utilização do equipamento: equipamento deve estar ocupado o tempo todo.

        - Máxima utilização da gravidade: sempre que possível priorizar o transporte por
        gravidade, usando para isso pequenas elevações mecânicas.

        - Máxima utilização do espaço disponível: utilizar sempre o espaço vertical.

        - Método alternativo: quando falhar o plano A é necessário ter o plano B de movimentação
        já desenhado.

        - Menor custo total: o custo total é que deve ser o decisor na escolha do equipamento e
        não custos intermediários como o de aquisição, operacional ou de manutenção.




Equipamentos de movimentação e sistemas de manuseio

      A movimentação e manuseio dos materiais pode ser feita das mais variadas formas, inclusive
manualmente, efetuado pelo esforço físico dos funcionários.

       Vimos até aqui o quanto é importante adotar os equipamentos corretos em cada uma das ocasiões,
visando redução de custos, ganho de velocidade, eficiência e a segurança, saúde e satisfação dos envolvidos.

       Além disso, as decisões relativas a movimentação de materiais, devem levar em conta aspectos
importantes como o layout adotado, o produto a ser fabricado, a edificação existente e suas limitações
impostas, os custos das movimentações, as áreas necessárias para o funcionamento dos equipamentos,
fontes de energia necessárias, operadores requeridos, entre outros.

       Como podemos ver é um processo decisório complexo que, ao final, conta com as alternativas abaixo
para sua execução.



CLASSIFICAÇÃO E EQUIPAMENTOS PARA MANUSEIO

        A classificação adotada para os diferentes tipos de equipamentos de movimentação e transporte os
divide em alguns grupos de acordo com características geométricas e funcionais. Os principais são, incluindo
alguns meios de apoio aos processos de carga, descarga e manuseio:
        - Transportadores: correias, correntes, fitas metálicas, roletes, rodízios, roscas e
        vibratórios.

        - Guindastes, talhas e elevadores: guindastes fixos e móveis, pontes rolantes, talhas,
        guinchos, monovias, elevadores, etc.

        - Veículos Industriais: carrinhos de todos os tipos, paleteiras, empilhadeiras, tratores,
        trailers e veículos especiais para transporte a granel.

        - Equipamentos de posicionamento, pesagem e controle: plataformas fixas e móveis,
        rampas, equipamentos de transferência, etc.

        - Containers e estruturas de suporte: vasos, tanques, suportes e plataformas, estrados,
        pallets, suportes para bobinas e equipamentos auxiliares de embalagem.




DOIS PONTOS PRÉ DETERMINADOS - TRANSPORTADORES CONTÍNUOS

        São utilizados sempre que se precisar realizar uma movimentação constante, entre dois pontos
predeterminados. Nestes casos deve-se usar os sistemas de transportadores contínuos como esteiras,
roletes ou rodízios, transportadores de rosca ou outros.

       Geralmente são utilizados em mineração, indústrias, terminais de carga e descarga, terminais de
recepção e expedição de mercadorias ou em armazéns de manutenção a granel. Veja abaixo exemplos de
esteiras transportadoras, inclusive por roletes.
ÁREAS RESTRITAS - GUINDASTES, PONTES E MONOVIAS

      Já para os casos em que o transporte se refere a áreas restritas (como no caso dos armazéns), temos
algumas opções de sistemas de manuseio:

      Pontes rolantes ou monovias: utilizadas no transporte e elevação de cargas em instalações industriais
como fundições e usinas siderúrgicas. Veja abaixo:
Guindastes: compostos por colunas e lança com guincho, acionado por dispositivo mecânico ou elétrico.
Indicados para cargas acima de 5 toneladas.




PONTOS SEM LIMITES FIXOS - VEÍCULOS INDUSTRIAIS

       Quando o transporte deve acontecer entre pontos sem limites fixos são usados os veículos
industriais. Os mais utilizados são os seguintes:

Carrinhos: movimentação manual, pode possuir vários formatos. Abaixo, um exemplo:




Paleteiras (ou carro pallet): braços metálicos em forma de garfo recolhem os pallets, elevam a carga e
permitem o seu transporte. Podem ser manuais ou motorizadas. Abaixo um exemplo de paleteira manual.
Empilhadeiras: quando há a necessidade de empilhar a carga, além de transportá-la, deve ser usada a
empilhadeira, que é um carro de elevação por garfos, motorizado e em condições de operar a média
distância. Conseguem recolher os pallets por meio dos garfos frontais e os elevam à altura requerida para o
empilhamento.




(SELECON/EMGEPRON/Almoxarife/2021) O responsável pelo almoxarifado deve estar atento às normas
aplicáveis no local de trabalho, visando segurança e operação de pessoas e produtos. Profissionais que
atuam no processo de movimentação e armazenagem em almoxarifado/armazém precisam:
a) monitorar movimentos perigosos dos transportadores contínuos de materiais, acessíveis durante
operação normal, que devem ser protegidos, especialmente, nos pontos de esmagamento, agarramento e
aprisionamento.
b) utilizar transportadores de materiais (ex. empilhadeira) para qualquer tipo e capacidade de carga,
independente da especificação.
c) permitir permanência e circulação de pessoas sobre partes e corredores, em movimento de
transportadores de materiais.
d) consertar máquinas e equipamentos utilizados no setor de trabalho, sem necessidade de chamar
profissional legalmente habilitado.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.
A preocupação com a segurança deve ser sempre um grande objetivo dos responsáveis pelas atividades de
movimentação. Pontos de esmagamento, agarramento e aprisionamento são comuns e devem ser
mapeados para que as devidas medidas de segurança sejam implementadas.
(VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Os veículos industriais são os equipamentos mais versáteis, pois
não têm limites fixos de movimentação de materiais. Eles dividem-se em:
a) guindastes, carretas, empilhadeiras, guinchos e containers.
b) carretas, carrinhos, empilhadeiras, tratores e trailers.
c) carros, guindastes, talhas, elevadores e trens.
d) trailers, empilhadeiras, tratores, transportadores e pontes elevadiças.
e) roletes, transportadores, tratores, carretas e guinchos.
Comentário:
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
A classificação adotada para os equipamentos de movimentação e transporte os segmenta em grupos
bastante amplos, conforme abaixo:
- Transportadores: correias, correntes, fitas metálicas, roletes, rodízios, roscas e vibratórios.
- Guindastes, talhas e elevadores: guindastes fixos e móveis, pontes rolantes, talhas, guinchos, monovias,
elevadores, etc.
- Veículos industriais: carrinhos de todos os tipos, paleteiras, empilhadeiras, tratores, trailers e veículos
especiais para o transporte a granel.
- Equipamentos de posicionamento, pesagem e controle: plataformas fixas e móveis, rampas, equipamentos
de transferência, etc.
- Containers e estruturas de suporte: vasos, tanques, suportes e plataformas, estrados, pallets, suportes para
bobinas e equipamento auxiliar de embalagem.
A alternativa A está incorreta. Guindastes, guinchos e containers não são considerados veículos industriais.
Veja a classificação nos comentários da alternativa correta.
A alternativa C está incorreta. Guindastes, talhas, elevadores e trens não são considerados veículos
industriais. Veja a classificação nos comentários da alternativa correta.
A alternativa D está incorreta. Pontes elevadiças e transportadores não são considerados veículos industriais.
Veja a classificação nos comentários da alternativa correta.
A alternativa E está incorreta. Roletes, guinchos e transportadores em geral não são considerados veículos
industriais. Veja a classificação nos comentários da alternativa correta.
                                  LISTA DE QUESTÕES




1. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O almoxarifado é responsável apenas pelo recebimento e pela armazenagem de produtos.

a) Certo

b) Errado

2. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O almoxarifado é o local onde se estocam matéria-prima, insumos e embalagens, ou seja, os
   materiais iniciais. Pode ser também responsável pelo recebimento e pela compra dos materiais.

a) Certo

b) Errado

3. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O almoxarifado e o depósito exercem a mesma função dentro das empresas.

a) Certo

b) Errado

4. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O     padrão     funcional    de     um     almoxarifado      dá-se    da    seguinte     forma:
   recebimento →→ armazenagem →→ distribuição.
a) Certo

b) Errado

5. (FGV/FUNSAÚDE CE/Analista Administrativo/2021) No processo de estocagem de materiais, é
   frequente a utilização em armazéns dos pallets, que possuem como vantagens reconhecidas:

a) a dispensabilidade de treinamento para a adaptação dos funcionários.
b) a facilidade de movimentação de cargas viabilizada pela leveza do pallet.
c) o melhor aproveitamento dos espaços verticais em função do empilhamento de cargas.
d) o baixo investimento em equipamentos para o seu manuseio devido à capacidade de adaptação do modal.
e) a eficiência no manuseio de materiais de alto giro.

6. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) As atividades de devolução de materiais, confronto dos itens
   listados na nota fiscal e no manifesto de transporte com os volumes a serem efetivamente
   recebidos, análise da documentação recebida, conferência visual, quantitativa e qualitativa dos
   materiais, são executadas:

a) no momento de utilização do material.
b) no recebimento de mercadorias.
c) na reposição por Ponto de Pedido.
d) na estocagem até o momento em que os produtos forem requisitados.
e) no ponto de ressuprimento ou reposição.

7. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) As atividades de recebimento abrangem desde a recepção de
   material entregue pelo fornecedor à entrada no estoque. A interação entre áreas acontece através
   do processo de comunicação oficial da Organização, que pode ser por correspondência interna (CI),
   ofício, ou qualquer meio digital. A área de recebimento tem, entre suas principais funções:

a) realizar somente a conferência qualitativa dos materiais recebidos e liberar pagamento ao fornecedor
direcionando para estoque no almoxarifado.
b) coordenar e controlar as atividades de recebimento e devolução de materiais, além de registrar em
sistema próprio as notas fiscais dos materiais recebidos.
c) proceder à conferência visual e ignorar as condições de embalagem quanto a possíveis avarias na carga
transportada.
d) comprar, pagar e conferir os materiais destinados à empresa.

8. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Acerca do recebimento e da conferência de materiais,
   julgue o item a seguir. Ao se realizar o recebimento de materiais, deve-se avaliar se consta a
   quantidade acordada dos produtos, bem como sua qualidade, além de se averiguar se os materiais
   cumprem as exigências de preço e prazo estabelecidas previamente.

a) Certo
b) Errado

9. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   Os sub-procedimentos dentro do recebimento envolvem: descarga; conferência quantitativa;
   conferência qualitativa; e recarga.

a) Certo

b) Errado

10. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) No que se refere a patrimônio e a almoxarifado, julgue o
    item. No momento de descarga do material no almoxarifado, é imprescindível que se cheque se a
    nota fiscal da mercadoria recebida é a mesma descrita no documento que ensejou seu recebimento.

a) Certo

b) Errado

11. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) A imagem a seguir refere-se a:




a) carga pré-lingada.
b) demurrage.
c) prancha.
d) pallet 4 entradas.
e) pallet 2 entradas.

12. (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Oficial/2021) Chiavenato (2005) define que o
    armazenamento de materiais depende da dimensão e características dos materiais. Segundo o
    referido autor, trata-se da técnica de estocagem ideal para materiais de pequenas dimensões, como
    parafusos, arruelas, alguns materiais de escritório, como lápis, canetas esferográficas etc., podem
    ser de metal, de madeira ou de plástico e denominam-se:

a) Prateleiras ou raques.
b) Raques ou bags.
c) Caixas ou gavetas.
d) Pallets ou estrados.

13. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Considerando os princípios de estocagem, alguns dispositivos
    são importantes para manuseio, movimentação, transporte e armazenagem de carga. A figura a
    seguir mostra um palete, modelo fabricado em madeira. Em relação ao palete, é possível afirmar
    que:




a) não é compatível com a unitização de cargas.
b) é obrigatório o uso de palete de madeira em armazéns frigoríficos.
c) é fabricado em madeira e, exclusivamente, há modelos de duas entradas.
d) há diferentes tipos e aplicações, em função da carga, permitindo carga unitária e medidas básicas de 1.000
mm × 1.200 mm.

14. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Julgue o próximo item, relativo aos critérios e às técnicas
    de armazenagem. A paletização é o procedimento apropriado para unitizar embalagens de formas
    cônicas e cilíndricas.

a) Certo

b) Errado

15. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Julgue o próximo item, relativo aos critérios e às técnicas
    de armazenagem. O empilhamento, o uso de caixas e racks e a instalação de prateleiras são
    procedimentos empregados na estocagem de materiais e produtos.

a) Certo

b) Errado

16. (CPCON UEPB/UEPB/Almoxarife/2021) Em uma organização, o arranjo físico tem o objetivo de
    planejar e integrar o fluxo dos materiais dentro do almoxarifado, buscando eficiência e eficácia do
    processo.

   Analise as afirmações abaixo em relação ao planejamento e ao layout do almoxarifado.

   I- Definir a largura das ruas do almoxarifado de acordo com o tipo de movimentação a ser executado.

   II- Determinar o empilhamento máximo permitido.
    III- Analisar a iluminação artificial necessária para execução dos trabalhos do almoxarifado.

    IV- Verificar o tipo de embalagem adequada para cada item.

    Estão CORRETAS as afirmações que se apresentam na alternativa:

a) III e IV, apenas.
b) I, II e IV, apenas.
c) I e IV, apenas.
d) I, II, III e IV.
e) II e III, apenas.

17. (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021) Os pallets são considerados um importante
    material utilizado na organização de um almoxarife. Analise as alternativas a seguir e responda qual
    opção apresenta uma vantagem na utilização de um pallet?

a) Permite o recebimento do material via on-line e o despacho para outros setores da empresa.
b) Compatibilidade com todos os meios de transporte (marítimo, terrestre, aéreo).
c) Estabelece o sistema de instalações e do layout mais adequado, propiciando condições físicas que
preservem a qualidade dos materiais, com vistas à ocupação plena do espaço físico e à ordenação da
arrumação.
d) Ocasiona a ocorrência de demandas constantes no tempo, ou seja, um comportamento regular de
consumo.
e) Permite controlar os níveis de estoques, realizando a compra dos materiais para reposição, conforme
procedimentos estabelecidos pelos clientes.

18. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) Grandes caixas, normalmente de metal, que são utilizadas para
    o acondicionamento de diversos produtos que serão enviados a um mesmo destino, amplamente
    utilizados nos portos, e que ao chegar ao destino são esvaziados e reutilizados para novas cargas,
    são:

a) contêineres.
b) pallets de plástico.
c) pallets de metal.
d) pallets PBR.
e) cargas pré-lingadas.

19. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) O tipo de carga unitizada que apresenta estrutura fabricada,
    normalmente, com fios de poliéster de grande resistência que suportam cargas excepcionalmente
    pesadas, cujos fios são içados por meio de guindaste e armazenados nos locais apropriados, com
    pacotes que possuem o mesmo peso e volume, é:

a) o pallet de 2 entradas.
b) o pallet de 4 entradas.
c) o pallet PBR.
d) o contêiner.
e) a carga pré-lingada.

20. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Em atividades no segmento naval, o responsável do
    almoxarifado deve estar atento às recomendações sobre transporte, movimentação, armazenagem
    e manuseio de materiais, visando produtividade e segurança para colaboradores. A equipe de
    almoxarifado/armazém deve, dentre outras atividades:

a) inspecionar equipamentos utilizados na movimentação de materiais, tais como ascensores, elevadores de
carga, guindastes, monta-carga, pontes-rolantes, talhas e empilhadeiras.
b) inspecionar, eventualmente, cabos de aço, cordas, correntes, roldanas e ganchos, sem necessidade de
substituição de partes defeituosas.
c) indicar, em lugar não visível, a carga máxima de trabalho permitida para não preocupar funcionários da
equipe.
d) possuir protetores de mãos para transporte de carga, mas em carros manuais não é preciso, pois são
equipamentos destinados à movimentação do pessoal que exigem condições especiais de segurança.

21. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O controle do almoxarifado deve fornecer, a qualquer
    momento, as quantidades dos materiais que se encontram em:

a) armazenagem, distribuição e transportes.
b) estocagem, devoluções e vendas.
c) compras, faturamento e devoluções.
d) recebimento, físico e devoluções.
e) entradas, compras e clientes.

22. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As 6 fases da armazenagem, numa sequência lógica, são:

a) guarda na localização adotada, recebimento, estocagem, armazenagem, devolução e distribuição.
b) recebimento, identificação do material, guarda na localização adotada, informação da localização física,
verificação periódica das condições de proteção e armazenamento.
c) identificação do material, codificação, catalogação, armazenagem, devolução e estocagem.
d) identificação do material, separação, guarda na localização adotada, informação da localização física,
verificação periódica das condições de proteção e armazenamento.
e) armazenagem, recebimento, identificação do material, guarda na localização adotada, verificação
periódica das condições de proteção e armazenamento.

23. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O recebimento de materiais envolve 3 passos que são:

a) verificar a qualidade do produto, armazená-lo e informar a entrega ao setor de contas a pagar.
b) conferir a qualidade do produto, verificar as características de armazenamento e faturar para os clientes.
c) conferir a quantidade do material, fazer testes de espessura e textura e informar aos superiores quando
o material não corresponder com o pedido ou distribuir aos setores.
d) especificar equipamentos e materiais específicos e restrições de especificações.
e) verificar se a Nota Fiscal corresponde ao pedido, verificar a qualidade e quantidade dos materiais e liberar
a guarda dos materiais se em conformidade ou providenciar devolução.

24. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Dependendo das características do material, a
    armazenagem pode dar-se em função dos seguintes parâmetros:

a) volume, peso, forma, aspecto, fragilidade, obsolescência e tamanho dos materiais.
b) peso, cor, odor, aspectos de deterioração, fragilidade e estocagens especiais.
c) frequência, obsolescência, radiação, corrosão, peso, tamanho e forma.
d) piso, estocagem, equipamentos de distribuição, armazenagem e distribuição.
e) fragilidade, intoxicação, radiação, corrosão, inflamabilidade, volume, peso e forma.

25. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Armazenagem por frequência é:

a) armazenar no centro do almoxarifado ou depósito os materiais de menor giro de movimentação.
b) armazenar no fundo do almoxarifado ou depósito os materiais de maior giro de movimentação.
c) estocar os materiais menores e de menor giro de movimentação próximo às saídas do almoxarifado ou
depósito.
d) armazenar próximo à saída do almoxarifado os materiais com maior giro de movimentação.
e) estocar materiais de maior giro de movimentação próximo às saídas de emergência ou debaixo das
escadas dos depósitos.

26. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O almoxarife é o responsável pelo sistema de localização
    de materiais e deverá possuir um esquema do _________ com o(a) _________ dos espaços
    disponíveis por área de__________ .

a) layout … depósito … localização
b) layout … localização … estocagem
c) depósito … arranjo físico … estocagem
d) dimensionamento … tamanho … armazenagem
e) armazenamento … localização … estocagem

27. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O inventário físico, redigido periodicamente nas
    empresas, tem o objetivo de

a) efetuar o confronto entre as saídas de estoque e o relatório de auditoria.
b) informar o setor de expedição sobre as diferenças encontradas no estoque.
c) efetuar o confronto entre o físico e a ficha de controle de estoque e acertar possíveis erros de valores na
contabilidade.
d) informar aos superiores imediatos quanto a eficiência do setor de almoxarifado.
e) simples conferência entre o físico e a ficha de controle, através do inventário permanente.

28. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Os fatores que influenciam na escolha das estruturas
    metálicas para armazenagem são:

a) tipo de embalagem, plataformas, pisos, equipamentos de movimentação e técnicas adequadas de
estocagem dos materiais.
b) técnicas de armazenagens paletizadas, local de higienização das mercadorias e mesa para manuseio de
documentos.
c) largura dos corredores, altura das pilhas, tipo de armazenagem e equipamentos de produção de
mercadorias.
d) o modo de compra, armazenagem, produção e venda das mercadorias.
e) tipo de material armazenado, equipamentos utilizados para a movimentação, largura mínima dos
corredores e níveis de armazenagem.

29. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As vantagens de usar equipamentos automáticos na
    armazenagem são:

a) redução do custo de oportunidade e aumento da eficiência dos controles na descarga.
b) melhor monitoramento, identificação e correção de erros no ato da verificação.
c) redução do custo de mão de obra, aumento de produtividade, aumento do controle e melhor nível de
serviço.
d) redução do valor envolvido na compra e manutenção de equipamentos automáticos e aumento dos custos
e níveis de serviço.
e) diminuição do carregamento e descarregamento de caminhões e diminuição dos custos envolvidos na
armazenagem.

30. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Pode-se considerar como uma das principais
    atribuições do almoxarife

a) promover o marketing da empresa perante os órgãos controladores.
b) manter a política de informações de compras junto aos fornecedores.
c) fazer nota de empenho, liquidação e contabilização das compras.
d) receber, para guarda e proteção, os materiais adquiridos pela empresa.
e) rever projetos com uso desnecessário de pessoas e de material.

31. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Controlador de Patrimônio/2019) Quando o material solicitado chega à
    empresa, é necessário o processo de entrada de materiais, que inclui
a) conferência física, armazenagem, distribuição e transporte.
b) expedição, faturamento, conferência eletrônica e recebimento.
c) conferência física, expedição, armazenagem e transporte.
d) controle de qualidade, recebimento de materiais e controle.
e) conferência eletrônica, conferência física e recebimento de materiais.

32. (VUNESP/CM Registro-SP/Assistente Legislativo/2016) A distribuição, como uma atividade global,
    que se inicia na preparação do produto e termina no usuário, é grandemente melhorada com a
    racionalização dos sistemas de manuseio de materiais no que diz respeito à

a) distância entre os centros de distribuição, realocação de espaços de armazenagem, serviços de separação,
controle e entrega de materiais.
b) administração de centros de distribuição, contratação de mais mão de obra e equipamentos
automatizados.
c) realocação de locais de estocagem, frotas próprias para melhor distribuição, racionalização da mão de
obra.
d) separação, armazenagem e entrega de mercadorias, maior espaço de estocagem, uma grande frota de
caminhões.
e) circulação de mercadorias, localização estratégica dos almoxarifados, melhoria do serviços aos usuários e
maior disponibilidade de produtos em cada região.

33. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Na descentralização dos almoxarifados, encontra-se
    algumas vantagens. Entre elas, destacam-se:

a) maior agilidade na obtenção dos materiais, proximidade com o centro de decisão local e maior divisão de
responsabilidade.
b) maior poder de negociação em função do volume de compras, adoção de procedimentos uniformes e
melhor controle dos materiais.
c) possibilidade de maior especialização por parte do pessoal de compras, menor divisão de responsabilidade
e melhor controle dos materiais.
d) adoção de procedimentos uniformes possibilitando melhor controle dos materiais, maior poder de
negociação e melhores espaços de estocagem.
e) melhor poder de decisão, maior poder de negociação com o pessoal de vendas e menor nível de
responsabilidade.

34. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos da existência do almoxarifado é

a) adotar novas técnicas de aquisições da empresa através de inovação tecnológica.
b) resguardar as quantidades exatas e preservar a qualidade dos materiais.
c) aprimorar o projeto de transportes e reciclagem de materiais padronizados.
d) controlar o beneficiamento das matérias primas até o produto acabado.
e) realizar levantamentos contábeis para diminuição do custo da mão de obra.

35. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) A requisição de material é utilizada para

a) elaborar o pagamento da aquisição de um determinado material através do lançamento contábil.
b) transportar o material, informando o roteiro otimizado de coletas e padronização das metas.
c) realizar inventário rotativo e aprimorar o sistema de aquisição de materiais.
d) alterar o layout do almoxarifado, devido à detecção de desperdícios de materiais em diferentes áreas de
consumo.
e) formalizar o pedido de retirada de determinada quantidade de um item em estoque para utilização da
empresa.

36. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos do arranjo físico é

a) coletar dados para definir uma estratégia de mercado em relação à concorrência.
b) analisar a política de estoque e o ponto ideal do tempo de reposição dos materiais.
c) integrar máquinas, pessoas e materiais, para possibilitar uma produção eficiente.
d) facilitar os pedidos de compras e eliminar a dualidade de itens de suprimento.
e) acompanhar o desempenho do fornecimento de materiais a diversos setores da empresa.

37. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) O descarregamento dos produtos no ato do
    recebimento deve ser efetuado em local coberto no caso de mau tempo. Essa afirmação refere-se
    ao

a) sistema de custeio por ordem de serviço e entrega do produto.
b) método e à precaução para o manuseio e movimentação de materiais.
c) sistema de custeio padrão e custos dos produtos e seus subconjuntos.
d) método LIFO de armazenagem e ao método FIFO de aquisição.
e) fluxo de estoque, à classificação e à codificação de materiais.

38. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Quem serve de base para a escolha do sistema de
    armazenagem de cargas e da operação do almoxarifado são

a) as notas de empenho.
b) os inventários diários.
c) os pontos de ressuprimento.
d) os registros de estoque.
e) as condições de trabalho.

39. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) As embalagens de comercialização têm por finalidade
    primordial a
a) proteção do produto.
b) valoração contábil.
c) ocupação volumétrica.
d) classificação de fornecedores.
e) marcação de pedidos.

40. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) São tipos de equipamentos utilizados para
    movimentação de materiais:

a) guindaste e flutuador.
b) nivelador e comboio.
c) paleteiro e empilhadeira.
d) monovia e atomizador.
e) embalador e acondicionador.

41. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Pode-se chamar a arrumação de pequenos volumes
    padronizados em unidades maiores, para que possam ser mecanicamente movimentados, de

a) classificação de materiais.
b) unitização de cargas.
c) codificação de materiais.
d) avaliação de estoque.
e) integração de serviços.

42. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Nos inventários, propiciar a verificação periódica da
    exatidão dos registros para poder avaliar o lucro e transferir para o resultado as diferenças
    apuradas é o objetivo do

a) ponto de pedido.

b) estoque de segurança.

c) levantamento físico.

d) sistema de codificação.

e) lote econômico de compra.

43. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Efetua-se, periodicamente, quase sempre no
    encerramento do período fiscal da empresa, para efeito de balanço contábil, o

a) arranjo físico.
b) inventário físico.

c) controle de qualidade.

d) plano de produção.

e) controle de custos.

44. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos pré-requisitos mais importantes para
    organização de um inventário anual é a

a) efetivação de compras de todos os itens de material para abastecer o ano seguinte.

b) agilização das atividades de processamento de dados da área financeira e contábil.

c) redução da imobilização do estoque em decorrência da simplificação dos procedimentos contábeis.

d) organização do controle de qualidade e de custos, inclusive contábeis na classificação de materiais.

e) arrumação prévia e com antecedência das áreas produtivas dos almoxarifados e dos armazéns.

45. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Técnico Administração/2015) É uma das atividades do almoxarifado e
    tem como objetivo principal o levantamento físico ou a contagem dos materiais existentes para
    efeito de confrontação periódica com os estoques anotados nos fichários de estoques ou no banco
    de dados sobre materiais. Trata-se do(a)

a) auditoria dos materiais.

b) conferência física.

c) balanço dos estoques.

d) inventário físico.

e) rastreamento dos materiais.

46. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/ Técnico Administração /2015) A ação de recebimento de mercadorias
    para serem estocadas no almoxarifado compõe-se de quatro fases: 1) entrada do material; 2)
    conferência quantitativa; 3) conferência qualitativa; e 4) _________.

a) ingresso

b) verificação

c) comparação

d) admissão
e) regularização

47. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Analista Judiciário/2016) Acerca da administração de material e
    patrimônio no governo federal, assinale a opção correta.

a) No fornecimento por requisição, a entrega de material ao usuário segue uma tabela de provisão
previamente estabelecida, independentemente de qualquer solicitação.
b) Na armazenagem, os materiais devem ficar protegidos da ação danosa de animais ou insetos.
c) Recebimento é o ato pelo qual se declara que o material foi aceito, por satisfazer às especificações
contratadas, e foi recebido no local designado.
d) Todas as movimentações de materiais e patrimônio devem ser registradas em sistema informatizado.
e) Para realizar a armazenagem e a distribuição de qualquer material, o órgão federal pode optar pelo
método primeiro a entrar, primeiro a sair (PEPS) ou pelo método último a entrar, primeiro a sair (UEPS).

48. (CEBRASPE/TRE-MT/Técnico Judiciário/2015) No que se refere à armazenagem de materiais,
    assinale a opção correta.

a) Em órgãos públicos, a armazenagem dos materiais por agrupamento é mais vantajosa que a armazenagem
por frequência de uso, pois facilita a localização dos materiais.
b) Facilitar o acesso aos itens do depósito, proteger os materiais e maximizar o uso da mão de obra são
objetivos da armazenagem.
c) Em órgãos públicos, é ideal manter estoque zero de materiais.
d) A definição dos critérios de armazenagem dos materiais de consumo de um órgão público está
diretamente relacionada aos critérios de licitação.
e) A redução dos custos de materiais é diretamente influenciada pela proximidade entre os centros de
distribuição e os centros consumidores.

49. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarife recebeu uma encomenda de
    parafusos e, tendo detectado avarias na embalagem, teve dúvidas sobre a integridade do
    conteúdo. Nessa situação, o material deve ser rejeitado com base na inspeção

a) visual.
b) de identificação.
c) do certificado de qualidade.
d) dimensional.
e) documental.

50. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarifado, cujo croqui é mostrado a
    seguir, utiliza o sistema de localização fixa para posicionamento de itens de consumo e segue as
    melhores práticas de armazenagem descritas na literatura especializada. De acordo com a figura
    em apreço, e considerando-se que a variável giro do estoque seja a que definirá a localização do
    item no espaço físico disponível, a melhor localização para porcas e parafusos, itens de giro rápido,
    será o setor
a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

51. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) Os riscos de avarias no estoque que sejam resultantes de
    vibração, trepidação, frenagens, atrito e impactos constituem os riscos.

a) químicos.
b) imponderáveis.
c) mecânicos.
d) climáticos.
e) humanos.

52. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos pertinentes ao
    recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. Manter estoques de
    medicamentos em ambientes com temperatura adequada à conservação é um dos objetivos da
    armazenagem.

a) Certo

b) Errado
53. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos pertinentes ao
    recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. A verificação das informações
    constantes na nota fiscal, também considerada como recebimento provisório, faz parte da etapa
    de entrada de materiais em um setor de armazenagem.

a) Certo

b) Errado

54. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) Com relação a critérios e técnicas de
    armazenagem, julgue o item subsequente. No caso de as caixas dos produtos acabados serem
    cúbicas, o dispositivo mais indicado para a formação da carga unitária é o palete.

a) Certo

b) Errado

55. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos pertinentes ao
    recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. O tempo em que um produto
    será mantido em armazenagem e as embalagens utilizadas são fundamentais para a definição do
    leiaute de armazenagem.

a) Certo

b) Errado

56. (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais, julgue o
    item. A movimentação de materiais deve ser analisada juntamente com o leiaute; para isso, devem-
    se analisar as dimensões do produto, suas características mecânicas e a quantidade a ser
    transportada, bem como a edificação, a sequência das operações e o custo da movimentação.

a) Certo

b) Errado

57. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras, recebimento e
    armazenagem, julgue o item. A conferência quantitativa verifica se a quantidade declarada pelo
    fornecedor, na nota fiscal, corresponde ao que foi, de fato, entregue.

a) Certo

b) Errado

58. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras, recebimento e
    armazenagem, julgue o item. A armazenagem em área externa diminui o espaço interno do
    almoxarifado disponível para materiais que precisem de maior proteção.

a) Certo
b) Errado

59. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração de
    materiais, julgue o item. O setor de gestão da armazenagem deve estabelecer procedimentos
    distintos de armazenagem e conservação para cada material ou agrupamento de materiais.

a) Certo

b) Errado

60. (QUADRIX/CRMV MA/Assistente Administrativo/2018) Entre os critérios de guarda de materiais no
    almoxarifado, aquele em que é necessário considerar a influência que um material pode ter sobre
    outro, de modo que devam ser mantidos em ambientes distintos, é denominado de armazenagem:

a) por compatibilidade.

b) por agrupamento.

c) por acomodabilidade.

d) por frequência.

e) em área externa.

61. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o item que se
    segue. O arranjo físico por posição fixa é adequado para a fabricação de grandes quantidades de
    um só produto ou de produtos padronizados.

a) Certo

b) Errado

62. (QUADRIX/CRB 10/Auxiliar Administrativo/2018) Acerca de classificação de materiais, julgue o
    item. O arranjo físico linear é adequado para fabricação de pequenas quantidades, com produção
    flexível, vários tipos e estilos.

a) Certo

b) Errado

63. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração de
    materiais, julgue o item. As paleteiras são equipamentos para manuseio de materiais utilizados
    quando é necessário fazer o armazenamento vertical dos materiais.

a) Certo

b) Errado
64. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração de
    materiais, julgue o item. O exame de avarias e a conferência de volumes de materiais recebidos
    devem ser feitos no almoxarifado.

a) Certo

b) Errado

65. (QUADRIX/CRMV MA/Assistente Administrativo/2018) A respeito das técnicas de armazenagem,
    assinale a alternativa correta.

a) Embora facilitem o manuseio, o transporte e a armazenagem, os pallets não são capazes de possibilitar o
empilhamento das cargas.

b) O uso de pallets é ideal para materiais de pequenas dimensões, como parafusos, arruelas e material de
escritório.

c) As prateleiras são adequadas para peças pequenas e leves, para estoques não muito grandes e para apoio
de caixas e gavetas.

d) O contêiner flexível é destinado ao transporte intermodal de mercadorias (ferroviário, rodoviário,
marítimo ou aéreo).

e) O contêiner tradicional é utilizado para armazenamento de sólidos a granel e líquidos em sacos.

66. (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras, julgue o item
    seguinte. A etapa do recebimento de materiais engloba a conferência das especificações pedidas,
    da qualidade e da quantidade dos materiais.

a) Certo

b) Errado

67. (FGV/COMPESA/Analista de Gestão/2014) Nas últimas décadas, as indústrias aumentaram os
    investimentos em logística, estruturas próprias ou terceirizadas para armazenagem e
    movimentação de materiais. Em relação às razões para o uso desse espaço de armazenagem,
    analise as afirmativas a seguir.
  I. Redução dos custos de transporte e de produção.
  II. Coordenação da oferta e da demanda.
  III. Auxílio no processo de produção.
  Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente a afirmativa II estiver correta

c) se somente a afirmativa III estiver correta
d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

68. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) A função recebimento deve estar integrada com as
    áreas de contabilidade, de compras e de transportes. As alternativas a seguir relacionam fases de
    recebimento de material, à exceção de uma. Assinale‐a.

a) Entrada de materiais.

b) Conferência quantitativa.

c) Projeção de estoque.

d) Conferência qualitativa.

69. (FGV/FBN/Assistente Técnico Administrativo/2013) Recebimento é o momento em que a equipe
    do almoxarifado recebe do fornecedor os materiais adquiridos pelo órgão/entidade. Assinale a
    alternativa que indica os dois tipos de recebimento.

a) Provisório e por registro.

b) Por empréstimo e por registro.

c) Provisório e definitivo.

d) Por consignação e definitivo.

70. (FGV/AL MT/Almoxarife/2013) A nota fiscal é considerada um documento hábil para o recebimento
    de uma compra em um órgão público. Da nota fiscal devem obrigatoriamente constar os itens a
    seguir, à exceção de um. Assinale‐o.

a) Descrição do material

b) Manual de uso

c) Quantidade

d) Unidade de medida

e) Preços unitário e total.

71. (FGV/MPE AL/Técnico do Ministério Público/2018) Leia o trecho a seguir. Uma confecção de roupas
    resolve realizar um rearranjo nos seus materiais para agilizar a produção. Ao pesquisar sobre
    técnicas de armazenagem, opta por utilizar a técnica _____________ que separa os materiais pelos
    seus pares, separando um local para os botões, outro para linhas de um tipo específico, e assim por
    diante. Assinale a opção que apresenta o termo que completa corretamente a lacuna do trecho
    acima.
a) por especialidade

b) por frequência

c) por agrupamento

d) por tamanho

e) por regularidade

72. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) A correta utilização do espaço disponível demanda
    estudo detalhado dos materiais a armazenar, dos níveis de armazenamento, das estruturas para
    armazenagem e dos meios mecânicos a utilizar na sua movimentação. Assinale a alternativa que
    apresenta características da paletização.

a) Aumenta a capacidade vertical de estocagem e reduz custos.

b) Utiliza mão de obra intensiva.

c) Permite a estocagem vertical de produtos de diversas geometrias.

d) Apresenta flexibilidade, o que permite modificar a altura e a largura das divisões.

73. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Existem quatro razões básicas para
    uma organização utilizar espaço físico de armazenagem. São elas:

a) reduzir custos de transporte e produção, coordenar suprimentos e demanda, auxiliar o processo de
produção e auxiliar no processo de marketing;

b) reduzir custos de armazenagem e produção, coordenar suprimentos e demanda, auxiliar o processo de
produção e auxiliar o processo de marketing;

c) reduzir custos de armazenagem e produção, coordenar suprimentos e demanda, auxiliar no processo de
armazenamento e auxiliar no processo de marketing;

d) reduzir procura por alocação, reduzir custos com pessoal, reduzir demanda e suprimentos e auxiliar no
processo de vendas;

e) reduzir custos de armazenagem e produção, coordenar suprimentos e demanda, reduzir custos com
pessoal e auxiliar no processo de marketing.

74. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) Os materiais devem ser distribuídos aos usuários
    mediante programação que seja do pleno conhecimento das partes envolvidas. No almoxarifado,
    para a dispensação dos materiais aos usuários, é usado o seguinte documento:

a) planilha de produção.

b) ficha de inventário do material.
c) controle estatístico de processos.

d) requisição de material.

75. (FGV/AL MT/Almoxarife/2013) O almoxarifado é o local responsável pela _____ de materiais, de
    forma _____ para que os produtos sejam _____ com agilidade sempre que solicitados. Assinale a
    alternativa que preenche corretamente as lacunas do fragmento acima.

a) transferência e guarda – adequada – consumidos.

b) compra e venda – eficiente – conferidos.

c) guarda e conservação – organizada – disponibilizados.

d) compra e recepção – segura – selecionados.

e) conservação e venda – sistemática – oferecidos.

76. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) Considere as afirmações sobre o Sistema de
    Gerenciamento de Armazém (WMS).
    I. Não possui integração com o Sistema de Intercâmbio Eletrônico de Dados               (EDI).
    II. Programa a mão de obra necessária e analisa seu desempenho e produtividade.
    III. Prioriza tarefas operacionais e parametriza a consolidação do picking list.
    IV. Controla o desempenho, as distâncias e as rotas percorridas pelos transportes.
Está correto o que se afirma APENAS em:

a) II e III.

b) I, II e IV.

c) II, III e IV.

d) I e IV.

e) I e III.

77. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) O almoxarifado de uma determinada
    empresa tem armazenado todos os seus itens de estoque em paletes de plástico, sendo assim o
    operador deste almoxarifado se depara com uma significativa limitação inerente a este tipo de
    palete:

a) Não resiste à oleosidade ou grande peso durante sua movimentação.

b) Exige equipamento especial na movimentação com empilhadeiras (push-pull).

c) Não permite aquecimento ou passagens por banhos químicos ou pintura.

d) Não resiste a certas condições de corrosividade.
e) Caso apresente algum tipo de avaria, não pode ser consertado.

78. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) O almoxarifado de uma empresa de
    transportes coletivos pretende armazenar 2 000 caixas de suprimentos em paletes que comportam
    20 caixas cada um e podem ser empilhados em número de quatro. O número de posições de paletes
    necessárias será de:

a) 25.

b) 50.

c) 15.

d) 20.

e) 40.

79. (FCC/TCE GO/Técnico de Controle Externo/2009) Em relação ao armazenamento de materiais,
    é INCORRETO afirmar:

a) Sacos de cimento devem ser empilhados sobre estrados de madeira ou plástico, longe de janelas abertas
para o exterior, para que se evite o contato dos sacos com a umidade.

b) As caixas de papel tamanho A4 devem ser empilhadas diretamente sobre o piso do almoxarifado, para
que se evite a deformação das folhas e o possível rompimento das caixas.

c) Sacos de gesso e cal devem ser armazenados em locais diversos daqueles destinados aos sacos de cimento
para que se evite a contaminação e o enfraquecimento do cimento.

d) As tintas e solventes destinados aos processos reprográficos e gráficos devem ser armazenados em locais
secos, cobertos e ventilados, para que sejam evitados o acúmulo de gases e a contaminação da rede de água.

e) Centros de impressão cujo pavimento é lavado com frequência, devem ser providos de esgoto tratado,
separado dos demais ramais de esgoto e águas pluviais.

80. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) Considere as afirmações sobre as
     necessidades de uma organização possuir espaço físico de armazenagem.
I. Os custos da armazenagem e do manuseio de materiais podem contribuir com a redução dos custos
de transporte, pois permitem o uso de quantidades maiores e mais econômicas de lotes de
carregamento.
II. Os estoques armazenados não absorvem flutuações dos níveis de produção, devido às incertezas
do processo de manufatura ou das variações de oferta e demanda, portanto não contribuem com a
redução dos custos de produção. III. Não há necessidade de manter espaço físico para armazenagem
quando a empresa possui uma produção fortemente sazonal e demanda por produtos constante.
 IV. A armazenagem pode ser utilizada em sinergia com a área de Marketing, pois melhora o nível de
serviço ao cliente, uma vez que o estoque agrega valor de disponibilidade.
Está correto o que se afirma APENAS em:
a) II e IV.

b) II e III.

c) I, II e III.

d) I e IV.

e) I, III e IV.

81. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) No início de uma reunião sobre a mudança
    de local do almoxarifado, o gerente forneceu as seguintes informações:
    − As medidas de comprimento e largura do novo espaço são, respectivamente, 40m e 20m.
    − A norma de segurança prevê que as pilhas de carga devem estar afastadas a 1 m das paredes.

     Ao término da reunião, a equipe concluiu que este novo almoxarifado deve ter as seguintes
     características:
     − Espaço para circulação longitudinal de 2m de largura.
     − Espaço para circulação transversal de 2m de largura.
     − Instalações para escritório e sanitários de 13 m2.
     Portanto, a utilização (U) deste novo almoxarifado é de:

a) 77%.

b) 85%.

c) 53%.

d) 65%.

e) 61%.

82. (FCC/TCE GO/Técnico de Controle Externo/2009) Sobre as diferentes formas de transporte e
    armazenagem de materiais, considere:
    I. Transporte e armazenagem de pallets contendo caixas de papel.
    II. Alocação de amarrados de resmas de cartolina em prateleiras.
    III. Transporte de tonéis de solventes sobre piso irregular.
    IV. Transporte de rolos de fio de 1,5 mm2 para instalações elétricas em geral.
    V. Transporte de latas de tinta de parede.
    Dependem de maquinário específico para o transporte APENAS as atividades constantes em:

a) II, III e IV.

b) II, III, IV e V.

c) I, II e IV.

d) I, II, III e V.
e) I, II e III.

83. (FCC/TRT 3a Região/Analista Judiciário/2015) Atenção: Para responder à questão, considere a
    imagem abaixo. De acordo com a NBR 7500, a placa em destaque é denominada:




a) Número do Risco do Produto.

b) Rótulo de Segurança.

c) Painel de Perigo.

d) Número da ONU.

e) Painel de Segurança.

84. (FCC/TRT 4a Região/Auxiliar Judiciário/2006) A questão está relacionada à imagem de um
    almoxarifado e às afirmações a seguir.




     www.aph.com.br/2002/imagens

I. Os bens devem ser guardados, de preferência, em suas embalagens originais e separados segundo sua
utilização.

II. Os materiais de consumo e permanentes devem constar de uma mesma lista patrimonial, por ordem
de chegada ao Tribunal.

III. O local deve ser bem vedado para evitar excesso de ventilação e luminosidade.
IV. Materiais combustíveis devem ser armazenados com cuidados especiais.


Está correto APENAS o que se afirma em:

a) I e II.
b) I e III.
c) I e IV.
d) II e III.
e) III e IV
                              QUESTÕES COMENTADAS




1. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O almoxarifado é responsável apenas pelo recebimento e pela armazenagem de produtos.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

A afirmativa final do enunciado se esquece de uma responsabilidade do almoxarifado mencionada
anteriormente pelo próprio enunciado. Além de receber e armazenar os materiais, cabe ao almoxarifado
cuidar de sua conservação e disponibilização no momento em que é requisitado, apto para uso. Assim, o
almoxarifado é responsável pelo recebimento, guarda, conservação e disponibilização dos materiais.
Vejamos o que diz Viana sobre o tema: “O local destinado a fiel guarda e conservação de materiais, em
recinto coberto ou não, adequado a sua natureza, tendo a função de destinar espaços onde permanecerá
cada item aguardando a necessidade de seu uso, ficando sua localização, equipamentos e disposição interna
condicionados à política geral de estoques da empresa”.

2. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O almoxarifado é o local onde se estocam matéria-prima, insumos e embalagens, ou seja, os
   materiais iniciais. Pode ser também responsável pelo recebimento e pela compra dos materiais.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
A afirmativa ia bem até mencionar que almoxarifados são responsáveis pelas compras dos materiais. Essa é
uma competência exclusiva da área de compras, que não envolve diretamente o almoxarifado. Vejamos
como Viana define as responsabilidades de um almoxarifado: “O local destinado a fiel guarda e conservação
de materiais, em recinto coberto ou não, adequado a sua natureza, tendo a função de destinar espaços onde
permanecerá cada item aguardando a necessidade de seu uso, ficando sua localização, equipamentos e
disposição interna condicionados à política geral de estoques da empresa”.

3. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O almoxarifado e o depósito exercem a mesma função dentro das empresas.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Essa é uma questão recorrente e que gera muita discussão e dúvida entre os alunos.

Antes disso, vamos começar definindo os estoques. De modo geral, estoques são locais que guardam
materiais, produtos acabados, matérias primas ou qualquer outra coisa, para uso futuro.

Também de modo geral, são divididos pela literatura em almoxarifados e depósitos. Os almoxarifados estão
no início da cadeia. Estocam a matéria prima e fornecem os materiais para a linha de produção no momento
da fabricação, por exemplo.

Já os depósitos estão geralmente ao final da cadeia e recebem os produtos acabados, prontos para serem
enviados aos clientes. Podem ser, inclusive, os chamados centros de distribuição.

Essas são as quebras e nomenclaturas mais comumente usadas, o que não dizer que algo diferente disso
esteja errado.

Note que, nessa linha, tanto almoxarifados como depósitos são estoques, porém, estão geralmente
localizados em pontos diferentes da cadeia de valor.

Vejamos como autores muito usados pelas bancas abordam a questão, começando por Viana: “O local
destinado a fiel guarda e conservação de materiais, em recinto coberto ou não, adequado a sua natureza,
tendo a função de destinar espaços onde permanecerá cada item aguardando a necessidade de seu uso,
ficando sua localização, equipamentos e disposição interna condicionados à política geral de estoques da
empresa”.

Agora, Chiavenato: “O almoxarifado e o depósito constituem dois extremos do processo produtivo. O
primeiro proporciona os insumos- as matérias-primas necessárias à produção-, enquanto o segundo recebe
os resultados do processo produtivo- os produtos acabados”.
4. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   O     padrão     funcional    de     um     almoxarifado      dá-se    da    seguinte     forma:
   recebimento →→ armazenagem →→ distribuição.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Esse é mesmo o fluxo correto dos materiais desde a sua chegada ao almoxarifado (recebimento, composto
pela entrada, conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização), passando em seguida a
guarda (armazenagem, composta pela guarda, preservação, separação, liberação para entrega e venda de
inservíveis) e, finalmente, chegando ao momento em que são requisitados e entregues a área demandante
(distribuição, composta por programação e, finalmente, pela entrega).

5. (FGV/FUNSAÚDE CE/Analista Administrativo/2021) No processo de estocagem de materiais, é
   frequente a utilização em armazéns dos pallets, que possuem como vantagens reconhecidas:

a) a dispensabilidade de treinamento para a adaptação dos funcionários.
b) a facilidade de movimentação de cargas viabilizada pela leveza do pallet.
c) o melhor aproveitamento dos espaços verticais em função do empilhamento de cargas.
d) o baixo investimento em equipamentos para o seu manuseio devido à capacidade de adaptação do modal.
e) a eficiência no manuseio de materiais de alto giro.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, o uso dos pallets exige o treinamento dos funcionários
envolvidos para a utilização do equipamento e obtenção dos melhores resultados no processo que muitas
vezes emprega o uso de paleteiras, empilhadeiras, etc.

A alternativa B está incorreta. O pallet carregado não é leve, demandando inclusive equipamentos robustos
para o seu transporte, como as empilhadeiras.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Uma das principais vantagens dos pallets é permitir o
empilhamento das cargas por meio do uso das empilhadeiras. Essa estratégia de armazenamento otimiza o
uso das áreas disponíveis, reduzindo o custo total de armazenagem por unidade armazenada.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, o uso dos pallets exige o emprego e operação de equipamentos
como paleteiras e empilhadeiras.
A alternativa E está incorreta. A eficiência do uso dos pallets em tese se aplica a qualquer tipo de material e
não apenas aqueles de alto giro. Os materiais de alto giro aliás apresentam mais dificuldades no uso de
pallets pois exigem movimentação intensa o que demanda o alto uso de equipamentos e força de trabalho
envolvidos no processo.

6. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) As atividades de devolução de materiais, confronto dos itens
   listados na nota fiscal e no manifesto de transporte com os volumes a serem efetivamente
   recebidos, análise da documentação recebida, conferência visual, quantitativa e qualitativa dos
   materiais, são executadas:

a) no momento de utilização do material.
b) no recebimento de mercadorias.
c) na reposição por Ponto de Pedido.
d) na estocagem até o momento em que os produtos forem requisitados.
e) no ponto de ressuprimento ou reposição.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O enunciado descreve as atividades do processo de recebimento de materiais
e não do momento de utilização do material. Veja mais detalhes no gabarito da questão pois essa é uma
cobrança típica de prova em relação a esse tema.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essas são basicamente todas as etapas do processo
de recebimento de materiais: entrada, conferências qualitativa e quantitativa e a regularização. Vejamos
todas as etapas de acordo com Viana:
A alternativa C está incorreta. O enunciado descreve as atividades do processo de recebimento de materiais
e não na reposição por Ponto de Pedido. Veja mais detalhes no gabarito da questão pois essa é uma cobrança
típica de prova em relação a esse tema.
A alternativa D está incorreta. O enunciado descreve as atividades do processo de recebimento de materiais
e não na estocagem até o momento em que os produtos forem requisitados. Veja mais detalhes no gabarito
da questão pois essa é uma cobrança típica de prova em relação a esse tema.
A alternativa E está incorreta. O enunciado descreve as atividades do processo de recebimento de materiais
e não no ponto de ressuprimento ou reposição. Veja mais detalhes no gabarito da questão pois essa é uma
cobrança típica de prova em relação a esse tema.

7. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) As atividades de recebimento abrangem desde a recepção de
   material entregue pelo fornecedor à entrada no estoque. A interação entre áreas acontece através
   do processo de comunicação oficial da Organização, que pode ser por correspondência interna (CI),
   ofício, ou qualquer meio digital. A área de recebimento tem, entre suas principais funções:

a) realizar somente a conferência qualitativa dos materiais recebidos e liberar pagamento ao fornecedor
direcionando para estoque no almoxarifado.
b) coordenar e controlar as atividades de recebimento e devolução de materiais, além de registrar em
sistema próprio as notas fiscais dos materiais recebidos.
c) proceder à conferência visual e ignorar as condições de embalagem quanto a possíveis avarias na carga
transportada.
d) comprar, pagar e conferir os materiais destinados à empresa.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Além de executar outras conferências além da qualitativa (quantitativa,
documentos fiscais, etc), muitas vezes a área de recebimento não libera o pagamento ao fornecedor pois há
divergência em relação ao contratado, efetuando muitas vezes a devolução do pedido.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O recebimento de materiais deve não só receber e
registrar os materiais recebidos como também fazer a checagem e registro dos documentos fiscais e, quando
necessário, rejeitar o material por eventual divergência do contratado efetuando até mesmo a devolução do
que foi entregue.

A alternativa C está incorreta. A conferência das embalagens é uma das primeiras checagens feitas ao longo
do processo de recebimento, geralmente antes mesmo da conferência quantitativa.
A alternativa D está incorreta. A área de recebimento não tem envolvimento direto com a compra dos
materiais, envolvendo-se apenas a partir da chegada do material comprado à organização.

8. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Acerca do recebimento e da conferência de materiais,
   julgue o item a seguir. Ao se realizar o recebimento de materiais, deve-se avaliar se consta a
   quantidade acordada dos produtos, bem como sua qualidade, além de se averiguar se os materiais
   cumprem as exigências de preço e prazo estabelecidas previamente.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

O enunciado descreve várias etapas do processo de recebimento como as conferências quantitativa e
qualitativa e outros procedimentos de checagem antes da regularização (encerramento) do processo de
compra. Vejamos a resposta da banca para essa questão específica da PGDF: As verificações de recebimento
devem garantir que o material recebido tenha as características iguais àquelas determinadas no momento
da compra, a fim de que possa ser encaminhada com maior brevidade a área de produção. Dessa forma, as
inspeções usuais são as que verificam quantidade, preço (conferência com NF), prazo (a entrega deve ser
feita respeitando o lead time definido brevemente) e qualidade (principalmente no que diz respeito à
conformidade de fabricação).

9. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) Segundo Viana, rotinas rigorosas para a retirada dos
   produtos no almoxarifado preservarão os materiais armazenados, protegendo-os contra furtos e
   desperdícios. A autoridade para a retirada do estoque deve estar definida com clareza e somente
   pessoas autorizadas poderão exercer essa atribuição. Considerando essa informação, julgue o item.
   Os sub-procedimentos dentro do recebimento envolvem: descarga; conferência quantitativa;
   conferência qualitativa; e recarga.

a) Certo
b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

De acordo com Viana as 4 etapas do processo de recebimento (chamadas pela banca de "sub-
procedimentos"), são:

    •   Entrada de materiais: recepção dos veículos transportadores, verificação de dados básicos da
        entrega (preço e prazo), encaminhamento para a área de descarga.
    •   Conferência quantitativa: verificação da quantidade declarada na nota fiscal corresponde àquela
        efetivamente entregue.
    •   Conferência Qualitativa: Verificação se as especificações técnicas estão de acordo com as solicitadas
        pelo setor de compra através do laudo de inspeções técnicas.
    •   Regularização: é o resultado das fases anteriores, podendo ocorrer as seguintes situações: a.
        entrada do material e liberação do pagamento; b. devolução parcial ou total ou c. reclamação junto
        ao fornecedor, por falta de material.

10. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) No que se refere a patrimônio e a almoxarifado, julgue o
    item. No momento de descarga do material no almoxarifado, é imprescindível que se cheque se a
    nota fiscal da mercadoria recebida é a mesma descrita no documento que ensejou seu recebimento.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

Essa é uma das primeiras checagens ocorridas ao longo do processo de recebimento. Na verdade, ocorre
logo em sua primeira etapa, ou seja, na entrada (descarga) dos materiais. Logo no momento da descarga do
material no almoxarifado, é necessário que se cheque a documentação conforme a Nota Fiscal emitida pelo
fornecedor quando da aquisição de materiais, assim como se a própria nota apresentada é a mesma descrita
no documento de recebimento. No caso de existência de divergências muitas vezes o material nem
prossegue para as próximas etapas que são as conferências quantitativas e qualitativas do que foi comprado
e entregue.

11. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) A imagem a seguir refere-se a:
a) carga pré-lingada.
b) demurrage.
c) prancha.
d) pallet 4 entradas.
e) pallet 2 entradas.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. A questão trata do palete e não da carga pré lingada. A carga pré-lingada é
um tipo de carga unitária composto por uma estrutura fabricada, regularmente, com fios de poliéster de
grande resistência, que suportam bastante peso e que são içadas por guindaste e armazenados em locais
apropriados.

A alternativa B está incorreta. A questão trata do palete e não do demurrage. O Demurrage (ou sobre-
estadia) é um termo relacionado ao comércio exterior marítimo utilizado para se referir à contraprestação
devida em razão de se ter extrapolado o prazo acordado em contrato para as operações de embarque e
desembarque da carga do navio.

A alternativa C está incorreta. A questão trata do palete e não da prancha. A Prancha (Gangway, em inglês)
é uma plataforma usada nos embarques por transportadores contínuos das docas para as embarcações,
plataformas para os veículos, ou de veículo para veículo. Também é usada como passagem nos quais os
passageiros embarcam ou desembarcam de um navio.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A imagem apresenta um pallet de 4 entradas. Os
pallets são plataformas que possibilitam o empilhamento das cargas, maximizando a utilização do espaço
cúbico do almoxarifado. Temos os paletes de face simples (abertos na parte de baixo), com 2 e 4 entradas e
os paletes de face dupla (fechados na parte de baixo), também com 2 e 4 entradas. Vejamos:

Face Simples com 2 entradas:
Face Simples com 4 entradas (é o tipo de pallet trazido pela questão):




Face Dupla com 2 entradas:




Face Dupla com 4 entradas:




A utilização dos pallets tem algumas vantagens e desvantagens que valem a pena ser estudadas:
A alternativa E está incorreta. A imagem apresenta um pallet de 4 entradas e não de duas, como podemos
observar nas figuras acima.

12. (FUNDATEC/Pref. Mun. Tramandaí-RS/Oficial/2021) Chiavenato (2005) define que o
    armazenamento de materiais depende da dimensão e características dos materiais. Segundo o
    referido autor, trata-se da técnica de estocagem ideal para materiais de pequenas dimensões, como
    parafusos, arruelas, alguns materiais de escritório, como lápis, canetas esferográficas etc., podem
    ser de metal, de madeira ou de plástico e denominam-se:

a) Prateleiras ou raques.
b) Raques ou bags.
c) Caixas ou gavetas.
d) Pallets ou estrados.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. De acordo com Chiavenato a melhor forma para armazenar esse tipo de
material são as caixas ou gavetas e não as prateleiras ou raques. A prateleira é uma técnica de estocagem
destinada a materiais de tamanhos diversos e para o apoio de gavetas ou caixas padronizadas. As prateleiras
podem ser de madeira ou de perfis metálicos, de vários tamanhos e dimensões.

A alternativa B está incorreta. De acordo com Chiavenato a melhor forma para armazenar esse tipo de
material são as caixas ou gavetas e não os raques ou bags. O raque é construído para acomodar peças longas
e estreitas, como tubos, barras, tiras, vergalhões, feixes, etc. Pode ser montado em rodízios para facilitar o
deslocamento. Sua estrutura pode ser de madeira ou de aço; enquanto os bags (chamados também de
contêineres flexíveis ou BigBags) são uma espécie de saco feito com tecido resistente e borracha
vulcanizada, com um revestimento interno que varia conforme seu uso. É utilizado para estocagem e
movimentação de sólidos a granel e de líquidos, com capacidade que pode variar entre 500 e 1.000 quilos.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A melhor forma de armazenar e organizar materiais
de pequenas dimensões, como parafusos, arruelas, alguns materiais de escritório, como lápis, canetas
esferográficas etc. e que podem ser de metal, de madeira ou de plástico são as caixas ou gavetas. De acordo
com Chiavenato "as caixas ou gavetas podem ser metálicas, de madeira ou de plástico. As dimensões devem
ser padronizadas, e seu tamanho pode variar enormemente. Podem ser construídas pela própria empresa
ou adquiridas no mercado fornecedor."

A alternativa D está incorreta. De acordo com Chiavenato a melhor forma para armazenar esse tipo de
material são as caixas ou gavetas e não os paletes ou estrados, que são estrados de madeira padronizados,
que podem ter diversas dimensões. Suas medidas convencionais básicas são 1.100 X 1.100 mm (podendo
variar entre 1.000-1.200mm), como padrão internacional, para se adequar aos diversos meios de transporte
e de armazenagem.

13. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Considerando os princípios de estocagem, alguns dispositivos
    são importantes para manuseio, movimentação, transporte e armazenagem de carga. A figura a
    seguir mostra um palete, modelo fabricado em madeira. Em relação ao palete, é possível afirmar
    que:




a) não é compatível com a unitização de cargas.
b) é obrigatório o uso de palete de madeira em armazéns frigoríficos.
c) é fabricado em madeira e, exclusivamente, há modelos de duas entradas.
d) há diferentes tipos e aplicações, em função da carga, permitindo carga unitária e medidas básicas de 1.000
mm × 1.200 mm.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, o palete é um dos principais instrumentos utilizados para
viabilizar a unitização da carga.

A alternativa B está incorreta. Também ao contrário, para armazenamento de produtos
em baixa temperatura e alta umidade, o modelo de palete mais recomendado é o de plástico (pois são fáceis
de manusear e higienizar). Em geral não se deve utilizar paletes fabricados em madeira em ambientes de
baixa temperatura e alta umidade, pois não atendem às exigências de sanitização dos padrões
internacionais.

A alternativa C está incorreta. Paletes podem ser de madeira, metal, plástico e papelão e podem ser de 2 ou
4 entradas, com face simples ou dupla.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Os paletes são estrados de madeira padronizados,
que podem ter diversas dimensões. Suas medidas convencionais básicas são 1.100 X 1.100 mm (podendo
variar entre 1.000-1.200mm), como padrão internacional, para se adequar aos diversos meios de transporte
e de armazenagem.
14. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Julgue o próximo item, relativo aos critérios e às técnicas
    de armazenagem. A paletização é o procedimento apropriado para unitizar embalagens de formas
    cônicas e cilíndricas.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Pergunta muito comum em provas, o palete não é o instrumento adequado para a unitização de cargas em
embalagens cônicas, cilíndricas ou de formatos não convencionais. Assim como também não é indicado para
embalagens de formato cúbico, que não permitem a criação dos "vínculos" naturais entre as diferentes
caixas. O formato ideal para a paletização é o da embalagem retangular. Vejamos a resposta da banca nesta
questão da PGDF: "A paletização é o procedimento adequado para unitizar cargas de formatos retangulares.
Materiais cônicos e cilíndricos são autounitizados e dependem basicamente de uma amarração.”

15. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Julgue o próximo item, relativo aos critérios e às técnicas
    de armazenagem. O empilhamento, o uso de caixas e racks e a instalação de prateleiras são
    procedimentos empregados na estocagem de materiais e produtos.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

São todos recursos e equipamentos utilizados na estocagem de materiais e produtos, de acordo com o que
requer cada tipo de material/produto a ser armazenado. Vejamos a resposta da banca nesta questão da
PGDF: "Amplamente utilizados na gestão de materiais, empilhamento, o uso de caixas e racks e a instalação
de prateleiras proporcionam o acondicionamento adequado de materiais que não necessitem de cuidados
especiais.”

16. (CPCON UEPB/UEPB/Almoxarife/2021) Em uma organização, o arranjo físico tem o objetivo de
    planejar e integrar o fluxo dos materiais dentro do almoxarifado, buscando eficiência e eficácia do
    processo.

   Analise as afirmações abaixo em relação ao planejamento e ao layout do almoxarifado.

   I- Definir a largura das ruas do almoxarifado de acordo com o tipo de movimentação a ser executado.

   II- Determinar o empilhamento máximo permitido.

   III- Analisar a iluminação artificial necessária para execução dos trabalhos do almoxarifado.
    IV- Verificar o tipo de embalagem adequada para cada item.

    Estão CORRETAS as afirmações que se apresentam na alternativa:

a) III e IV, apenas.
b) I, II e IV, apenas.
c) I e IV, apenas.
d) I, II, III e IV.
e) II e III, apenas.
Comentário:
Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I- Definir a largura das ruas do almoxarifado de acordo com o tipo de movimentação a ser executado.
CORRETA. Fundamental a definição correta pois o tamanho das ruas pode permitir ou impedir o emprego
de equipamentos como paleteiras e empilhadeiras, as vezes requeridos no processo de armazenamento
e transporte.

II- Determinar o empilhamento máximo permitido. CORRETA. Decisões equivocadas sobre o tamanho
máximo permitido e seguro de empilhamento podem provocar acidentes e a perda do material
armazenado.

III- Analisar a iluminação artificial necessária para execução dos trabalhos do almoxarifado. CORRETA. A
iluminação é componente importante do processo de armazenamento, permitindo a correta guarda,
conservação e localização dos itens armazenados.

IV- Verificar o tipo de embalagem adequada para cada item. CORRETA. No processo de armazenamento
é importante definir para cada item/material, qual o tipo de embalagem requerido para sua melhor
proteção ao longo do tempo e de acordo com suas características (periculosidade, perecibilidade,
impermeabilidade, fragilidade, etc)

Dessa forma, todas as afirmativas estão corretas!

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

17. (CETREDE/Pref. Mun. Frecheirinha-CE/Auxiliar/2021) Os pallets são considerados um importante
    material utilizado na organização de um almoxarife. Analise as alternativas a seguir e responda qual
    opção apresenta uma vantagem na utilização de um pallet?

a) Permite o recebimento do material via on-line e o despacho para outros setores da empresa.
b) Compatibilidade com todos os meios de transporte (marítimo, terrestre, aéreo).
c) Estabelece o sistema de instalações e do layout mais adequado, propiciando condições físicas que
preservem a qualidade dos materiais, com vistas à ocupação plena do espaço físico e à ordenação da
arrumação.
d) Ocasiona a ocorrência de demandas constantes no tempo, ou seja, um comportamento regular de
consumo.
e) Permite controlar os níveis de estoques, realizando a compra dos materiais para reposição, conforme
procedimentos estabelecidos pelos clientes.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O palete é uma forma de transporte física e não virtual (online). Além disso o
despacho para outros setores nem sempre depende da utilização do palete, momento no qual a carga
costuma ser fracionada e distribuída em outros formatos.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Os paletes são transportáveis por todos os meios e
seus modais de transporte: marítimo, terrestre e aéreo.

A alternativa C está incorreta. Os paletes não estabelecem ou definem o sistema de instalações ou layout.
Ao contrário, de acordo com o sistema e layout escolhidos eles podem ou não ser utilizados.
A alternativa D está incorreta. A utilização ou não dos paletes não tem qualquer relação com a
demanda/consumo dos materiais/produtos armazenados.
A alternativa E está incorreta. A utilização ou não dos paletes também não tem qualquer relação com o
controle dos níveis de estoques e das compras dos materiais para reposição, conforme procedimentos
estabelecidos pelos clientes.

18. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) Grandes caixas, normalmente de metal, que são utilizadas para
    o acondicionamento de diversos produtos que serão enviados a um mesmo destino, amplamente
    utilizados nos portos, e que ao chegar ao destino são esvaziados e reutilizados para novas cargas,
    são:

a) contêineres.
b) pallets de plástico.
c) pallets de metal.
d) pallets PBR.
e) cargas pré-lingadas.
Comentário:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O enunciado aqui faz referência aos contêineres,
recurso amplamente utilizado (especialmente em portos) para a unitização de cargas. Os contêineres (ou
contenedores) são normalmente caixas metálicas retangulares, hermeticamente fechadas e seladas,
destinadas ao transporte intermodal de mercadorias.
A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere aos contêineres e não aos pallets de plástico. Os pallets
são plataformas que possibilitam o empilhamento das cargas, maximizando a utilização do espaço cúbico do
almoxarifado. Temos os paletes de face simples (abertos na parte de baixo), com 2 e 4 entradas e os paletes
de face dupla (fechados na parte de baixo), também com 2 e 4 entradas. Podem ser de metal, madeira,
plástico ou papelão.

A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere aos contêineres e não aos pallets de metal. Os pallets
são plataformas que possibilitam o empilhamento das cargas, maximizando a utilização do espaço cúbico do
almoxarifado. Temos os paletes de face simples (abertos na parte de baixo), com 2 e 4 entradas e os paletes
de face dupla (fechados na parte de baixo), também com 2 e 4 entradas. Podem ser de metal, madeira,
plástico ou papelão.
A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere aos contêineres e não aos pallets PBR. Os pallets são
plataformas que possibilitam o empilhamento das cargas, maximizando a utilização do espaço cúbico do
almoxarifado. Temos os paletes de face simples (abertos na parte de baixo), com 2 e 4 entradas e os paletes
de face dupla (fechados na parte de baixo), também com 2 e 4 entradas. Podem ser de metal, madeira,
plástico ou papelão.
A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere aos contêineres e não as cargas pré lingadas. A carga
pré-lingada é um tipo de carga unitária composto por uma estrutura fabricada, regularmente, com fios de
poliéster de grande resistência, que suportam bastante peso e que são içadas por guindaste e armazenados
em locais apropriados.

19. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) O tipo de carga unitizada que apresenta estrutura fabricada,
    normalmente, com fios de poliéster de grande resistência que suportam cargas excepcionalmente
    pesadas, cujos fios são içados por meio de guindaste e armazenados nos locais apropriados, com
    pacotes que possuem o mesmo peso e volume, é:

a) o pallet de 2 entradas.
b) o pallet de 4 entradas.
c) o pallet PBR.
d) o contêiner.
e) a carga pré-lingada.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A questão se refere a carga pré lingada, mas não aos pallets, que podem ser
mesmo de duas ou quatro entradas e de face simples ou dupla:

Face Simples com 2 entradas:
Face Simples com 4 entradas (é o tipo de pallet trazido pela questão):




Face Dupla com 2 entradas:




Face Dupla com 4 entradas:
A alternativa B está incorreta. A questão se refere a carga pré lingada, mas não aos pallets, que podem ser
mesmo de duas ou quatro entradas e de face simples ou dupla, veja acima.

A alternativa C está incorreta. A questão se refere a carga pré lingada, mas não aos pallets. O pallet PBR é o
tipo de palete mais utilizado no Brasil. Suas dimensões foram padronizadas pela Associação Brasileira de
Supermercados (ABRAS) e eles são retornáveis. Dessa forma, ao entregar cargas paletizadas, o fornecedor
recolhe a mesma quantidade de paletes entregues em paletes vazios, em um processo semelhante ao de
vasilhames de bebidas. O modelo padrão PBR é em madeira, e apresenta as seguintes medidas:
Comprimento = 1200 (+0-5) mm;
Largura = 1000 (+0-5) mm;
Altura = 135 (±3) mm.
A alternativa D está incorreta. A questão se refere a carga pré lingada, mas não aos conteineres, recurso
amplamente utilizado (especialmente em portos) para a unitização de cargas. Os contêineres (ou
contenedores) são normalmente caixas metálicas retangulares, hermeticamente fechadas e seladas,
destinadas ao transporte intermodal de mercadorias.




A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A banca aqui se refere especificamente a unitização
das cargas com a utilização das cargas pré lingadas. A carga pré-lingada é um tipo de carga unitária composto
por uma estrutura fabricada, regularmente, com fios de poliéster de grande resistência, que suportam
bastante peso e que são içadas por guindaste e armazenados em locais apropriados.




20. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Em atividades no segmento naval, o responsável do
    almoxarifado deve estar atento às recomendações sobre transporte, movimentação, armazenagem
    e manuseio de materiais, visando produtividade e segurança para colaboradores. A equipe de
    almoxarifado/armazém deve, dentre outras atividades:
a) inspecionar equipamentos utilizados na movimentação de materiais, tais como ascensores, elevadores de
carga, guindastes, monta-carga, pontes-rolantes, talhas e empilhadeiras.
b) inspecionar, eventualmente, cabos de aço, cordas, correntes, roldanas e ganchos, sem necessidade de
substituição de partes defeituosas.
c) indicar, em lugar não visível, a carga máxima de trabalho permitida para não preocupar funcionários da
equipe.
d) possuir protetores de mãos para transporte de carga, mas em carros manuais não é preciso, pois são
equipamentos destinados à movimentação do pessoal que exigem condições especiais de segurança.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A inspeção dos equipamentos utilizados, entre eles
ascensores, elevadores de carga, guindastes, monta-carga, pontes-rolantes, talhas e empilhadeiras é mesmo
competência do responsável pelo almoxarifado.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, ao encontrar uma parte defeituosa cabe ao responsável buscar
a sua substituição ou a solução do problema, evitando riscos de acidentes ou comprometimento da carga
armazenada.

A alternativa C está incorreta. A indicação da carga máxima de trabalho permitida deve ser feita em local
visível (e não invisível), tornando clara a comunicação a todos.

A alternativa D está incorreta. Os protetores de mão (e demais EPIs - equipamentos de proteção individual)
para transporte de carga são exigidos inclusive no uso dos carros manuais.

21. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O controle do almoxarifado deve fornecer, a qualquer
    momento, as quantidades dos materiais que se encontram em:

a) armazenagem, distribuição e transportes.
b) estocagem, devoluções e vendas.
c) compras, faturamento e devoluções.
d) recebimento, físico e devoluções.
e) entradas, compras e clientes.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O foco do almoxarifado está nos volumes estocados, em recebimento ou
devolução e não nas atividades de distribuição e transportes, por exemplo.

A alternativa B está incorreta. O foco do almoxarifado está nos volumes estocados, em recebimento ou
devolução e não nas atividades de vendas.

A alternativa C está incorreta. O foco do almoxarifado está nos volumes estocados, em recebimento ou
devolução e não nas atividades de compras e faturamento.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O controle do almoxarifado deve fornecer, a qualquer
momento, as quantidades dos materiais que se encontram estocadas fisicamente, em processo de
recebimento ou em processo de devolução, permitindo uma análise global do volume estocado no momento
e no curto prazo.

A alternativa E está incorreta. O foco do almoxarifado está nos volumes estocados, em recebimento ou
devolução e não nas atividades de compras ou nos clientes.

22. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As 6 fases da armazenagem, numa sequência lógica, são:

a) guarda na localização adotada, recebimento, estocagem, armazenagem, devolução e distribuição.
b) recebimento, identificação do material, guarda na localização adotada, informação da localização física,
verificação periódica das condições de proteção e armazenamento.
c) identificação do material, codificação, catalogação, armazenagem, devolução e estocagem.
d) identificação do material, separação, guarda na localização adotada, informação da localização física,
verificação periódica das condições de proteção e armazenamento.
e) armazenagem, recebimento, identificação do material, guarda na localização adotada, verificação
periódica das condições de proteção e armazenamento.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Tanto a ordem como algumas das etapas estão invertidas ou equivocadas.
Veja o comentário na alternativa correta.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Viana, o processo de armazenagem é
composto pelas 6 etapas a seguir:

   1.   Verificação das condições pelas quais o material foi recebido, no tocante a proteção e embalagem.
   2.   Identificação dos materiais.
   3.   Guarda na localização adequada.
   4.   Informação da localização física de guarda ao controle.
   5.   Verificação periódica das condições de proteção e armazenamento.
   6.   Separação para distribuição.

Curiosamente falta a 6ª etapa na alternativa que a banca considerou correta, mas o gabarito foi mantido.

A alternativa C está incorreta. Tanto a ordem como algumas das etapas estão invertidas ou equivocadas.
Veja o comentário na alternativa correta.

A alternativa D está incorreta. Tanto a ordem como algumas das etapas estão invertidas ou equivocadas.
Veja o comentário na alternativa correta.

A alternativa E está incorreta. Tanto a ordem como algumas das etapas estão invertidas ou equivocadas.
Veja o comentário na alternativa correta.

23. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O recebimento de materiais envolve 3 passos que são:
a) verificar a qualidade do produto, armazená-lo e informar a entrega ao setor de contas a pagar.
b) conferir a qualidade do produto, verificar as características de armazenamento e faturar para os clientes.
c) conferir a quantidade do material, fazer testes de espessura e textura e informar aos superiores quando
o material não corresponder com o pedido ou distribuir aos setores.
d) especificar equipamentos e materiais específicos e restrições de especificações.
e) verificar se a Nota Fiscal corresponde ao pedido, verificar a qualidade e quantidade dos materiais e liberar
a guarda dos materiais se em conformidade ou providenciar devolução.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Faltam algumas etapas, como a conferência quantitativa.

A alternativa B está incorreta. Falta novamente a conferência quantitativa, parte fundamental do processo
de recebimento.

A alternativa C está incorreta. Faltou agora a conferência inicial, com base na nota fiscal emitida.

A alternativa D está incorreta. Aqui falta quase o processo completo de recebimento.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O recebimento é composto de 4 etapas, aqui
condensadas em 3 pois as duas conferências (quantitativa e qualitativa) foram agrupadas. As 4 etapas são:
entrada de materiais (quando ocorre a verificação prévia em confronto com a nota fiscal emitida),
conferência quantitativa, conferência qualitativa e regularização, que compreende a aceitação e guarda dos
materiais entregues ou a devolução ao fornecedor, além do pagamento da transação comercial.
24. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Dependendo das características do material, a
    armazenagem pode dar-se em função dos seguintes parâmetros:

a) volume, peso, forma, aspecto, fragilidade, obsolescência e tamanho dos materiais.
b) peso, cor, odor, aspectos de deterioração, fragilidade e estocagens especiais.
c) frequência, obsolescência, radiação, corrosão, peso, tamanho e forma.
d) piso, estocagem, equipamentos de distribuição, armazenagem e distribuição.
e) fragilidade, intoxicação, radiação, corrosão, inflamabilidade, volume, peso e forma.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Aspecto, obsolescência e tamanho dos materiais não são parâmetros levados
em conta mesmo na armazenagem complexa. Veja a lista completa no comentário da alternativa correta.

A alternativa B está incorreta. Cor, odor, entre outros, não são parâmetros levados em conta mesmo na
armazenagem complexa. Veja a lista completa no comentário da alternativa correta.

A alternativa C está incorreta. Frequência e obsolescência não são parâmetros levados em conta mesmo na
armazenagem complexa. Veja a lista completa no comentário da alternativa correta.

A alternativa D está incorreta. Piso, equipamentos de distribuição, entre outros, não são parâmetros levados
em conta mesmo na armazenagem complexa. Veja a lista completa no comentário da alternativa correta.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Viana a armazenagem pode ser simples
ou complexa. Dependendo de algumas características intrínsecas dos materiais, a armazenagem torna-se
complexa em virtude dos seguintes parâmetros: fragilidade, combustibilidade, volatização, oxidação,
explosividade, intoxicação, radiação, corrosão, inflamabilidade, volume, peso e forma.

25. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Armazenagem por frequência é:

a) armazenar no centro do almoxarifado ou depósito os materiais de menor giro de movimentação.
b) armazenar no fundo do almoxarifado ou depósito os materiais de maior giro de movimentação.
c) estocar os materiais menores e de menor giro de movimentação próximo às saídas do almoxarifado ou
depósito.
d) armazenar próximo à saída do almoxarifado os materiais com maior giro de movimentação.
e) estocar materiais de maior giro de movimentação próximo às saídas de emergência ou debaixo das
escadas dos depósitos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída (e não no centro)
os materiais de maior giro.

A alternativa B está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída (e não no fundo) os
materiais de maior giro.
A alternativa C está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída os materiais de
maior (e não de menor) giro.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Viana, a Armazenagem por Frequência
implica em armazenar tão próximo quanto possível da saída os materiais que tenham maior frequência de
movimento.

A alternativa E está incorreta. O armazenamento por frequência aloca próximo da saída (e não das saídas de
emergência ou abaixo das escadas) os materiais de maior giro.

26. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O almoxarife é o responsável pelo sistema de localização
    de materiais e deverá possuir um esquema do _________ com o(a) _________ dos espaços
    disponíveis por área de__________ .

a) layout … depósito … localização
b) layout … localização … estocagem
c) depósito … arranjo físico … estocagem
d) dimensionamento … tamanho … armazenagem
e) armazenamento … localização … estocagem

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A ordem dos termos está incorreta. Veja a ordenação adequada na alternativa
gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. A ordem dos termos está incorreta. Veja a ordenação adequada na alternativa
gabarito da questão.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O almoxarife é mesmo o responsável pelo sistema de
localização de materiais. Para isso deve ter em mãos um esquema de todo o depósito com o arranjo físico
(ou layout) de todos os espaços disponíveis, de acordo com cada uma das áreas de estocagem.

A alternativa D está incorreta. A ordem dos termos está incorreta. Veja a ordenação adequada na alternativa
gabarito da questão.

A alternativa E está incorreta. A ordem dos termos está incorreta. Veja a ordenação adequada na alternativa
gabarito da questão.

27. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) O inventário físico, redigido periodicamente nas
    empresas, tem o objetivo de

a) efetuar o confronto entre as saídas de estoque e o relatório de auditoria.
b) informar o setor de expedição sobre as diferenças encontradas no estoque.
c) efetuar o confronto entre o físico e a ficha de controle de estoque e acertar possíveis erros de valores na
contabilidade.
d) informar aos superiores imediatos quanto a eficiência do setor de almoxarifado.
e) simples conferência entre o físico e a ficha de controle, através do inventário permanente.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A comparação é feita entre o volume fisicamente estocado e o registrado nas
ferramentas de controle adotadas, entre elas a ficha de estoque.

A alternativa B está incorreta. Esse é apenas o final do processo e, mesmo assim, quem deve ser avisado
para efetuar as devidas correções é a área contábil e não o setor de expedição.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Segundo Viana o inventário físico é uma contagem
periódica dos materiais existentes para efeito de comparação com os estoques registrados e contabilizados
em controle da empresa, a fim de se comprovar sua existência e exatidão. Desse modo, os inventários visam
confrontar a realidade física dos estoques, em determinado momento, com os registros contábeis
correspondentes neste mesmo momento. Dessa forma são comparados os volumes físicos encontrados
estoque com aqueles registrados nas fichas de controle (fichas de estoque) e efetuados os ajustes contábeis
sempre que necessário.

A alternativa D está incorreta. Não é essa a função do almoxarifado, mas apenas uma das consequências
finais do procedimento.

A alternativa E está incorreta. Ficou faltando a efetivação dos ajustes contábeis necessários, o que fecha o
processo do inventário físico.

28. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Os fatores que influenciam na escolha das estruturas
    metálicas para armazenagem são:

a) tipo de embalagem, plataformas, pisos, equipamentos de movimentação e técnicas adequadas de
estocagem dos materiais.
b) técnicas de armazenagens paletizadas, local de higienização das mercadorias e mesa para manuseio de
documentos.
c) largura dos corredores, altura das pilhas, tipo de armazenagem e equipamentos de produção de
mercadorias.
d) o modo de compra, armazenagem, produção e venda das mercadorias.
e) tipo de material armazenado, equipamentos utilizados para a movimentação, largura mínima dos
corredores e níveis de armazenagem.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Todos os fatores tem alguma relação com o processo porém, exceto o piso
que está apenas indiretamente ligado ao tema. De qualquer forma há alternativa completamente correta
mais adiante.

A alternativa B está incorreta. Local de higienização e mesa para manuseio de documentos não tem qualquer
relação com o tema em pauta.
A alternativa C está incorreta. Os equipamentos de produção das mercadorias não influenciam esse processo
em específico.

A alternativa D está incorreta. Os modos de compra, produção e venda não tem qualquer relação com a
decisão a ser tomada.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A correta utilização do espaço disponível para a
armazenagem é fundamental para a busca de eficiência ao longo do processo. Especificamente para a
escolha de estruturas metálicas para a armazenagem, devem ser levados em conta fatores como a largura
mínima dos corredores (por onde veículos industriais deverão trafegar), a altura máxima de empilhamento
(os níveis de armazenagem), o peso e o volume das cargas (ou o tipo dos materiais) e os meios previstos para
a entrada e saída dos materiais (ou os equipamentos e veículos utilizados para a movimentação).

29. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As vantagens de usar equipamentos automáticos na
    armazenagem são:

a) redução do custo de oportunidade e aumento da eficiência dos controles na descarga.
b) melhor monitoramento, identificação e correção de erros no ato da verificação.
c) redução do custo de mão de obra, aumento de produtividade, aumento do controle e melhor nível de
serviço.
d) redução do valor envolvido na compra e manutenção de equipamentos automáticos e aumento dos custos
e níveis de serviço.
e) diminuição do carregamento e descarregamento de caminhões e diminuição dos custos envolvidos na
armazenagem.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A utilização de equipamentos automáticos não tem relação com a redução do
custo de oportunidade mas sim com os custos de mão de obra do processo.

A alternativa B está incorreta. A utilização de equipamentos automáticos na armazenagem não se relaciona
com os processos e volume de erros na verificação do material, seja ela anterior a armazenagem (processo
de recebimento) ou posterior (inventário e respectivas correções). Em ambos os casos não há relação com o
uso de equipamentos automáticos no ato da armazenagem.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. A utilização de equipamentos automáticos na
armazenagem certamente traz mais eficiência a todo o processo pois reduz custos de mão de obra, aumenta
o controle e o nível de serviço e a produtividade, como um todo.

A alternativa D está incorreta. A utilização de equipamentos automáticos provavelmente aumenta (e não
diminui) o valor envolvido na compra dos próprios equipamentos, aumento de custo esse, porém,
compensado pelo ganho de eficiência ao longo do tempo.

A alternativa E está incorreta. Não há relação com o aumento ou diminuição do carregamento e
descarregamento de caminhões.
30. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Pode-se considerar como uma das principais
    atribuições do almoxarife

a) promover o marketing da empresa perante os órgãos controladores.
b) manter a política de informações de compras junto aos fornecedores.
c) fazer nota de empenho, liquidação e contabilização das compras.
d) receber, para guarda e proteção, os materiais adquiridos pela empresa.
e) rever projetos com uso desnecessário de pessoas e de material.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O almoxarife não tem envolvimento direto com as ações de marketing da
empresa, que ficam a cargo do departamento de marketing.

A alternativa B está incorreta. O almoxarife não tem envolvimento direto com as ações de compras da
empresa, que ficam a cargo do departamento de compras.

A alternativa C está incorreta. O almoxarife não tem envolvimento direto com as ações da área financeira e
contábil da empresa, que ficam a cargo desses dois departamentos.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Receber os materiais adquiridos pela empresa é
mesmo uma das principais funções do almoxarife.

A alternativa E está incorreta. O almoxarife não tem envolvimento direto com as ações como a revisão de
projetos com uso desnecessário de pessoas e de material, o que fica a cargo de áreas como o RH ou outros
setores responsáveis pelo desenho da estratégia e/ou gestão de projetos da organização.

31. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Controlador de Patrimônio/2019) Quando o material solicitado chega à
    empresa, é necessário o processo de entrada de materiais, que inclui

a) conferência física, armazenagem, distribuição e transporte.
b) expedição, faturamento, conferência eletrônica e recebimento.
c) conferência física, expedição, armazenagem e transporte.
d) controle de qualidade, recebimento de materiais e controle.
e) conferência eletrônica, conferência física e recebimento de materiais.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos fundamentais no
processo de controle logístico de estoque.

A alternativa B está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos fundamentais no
processo de controle logístico de estoque.
A alternativa C está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos fundamentais no
processo de controle logístico de estoque.

A alternativa D está incorreta. Segundo Ronald Ballou esses não são os procedimentos fundamentais no
processo de controle logístico de estoque.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Segundo Ronald Ballou, quando os produtos chegam à empresa é necessária a realização do controle para
proceder o processo de entrada de materiais. A necessidade básica de tal processo centra-se nas incertezas
que alteram os desempenhos futuros dos planejamentos de estoques. Ballou (2004), traz que alguns
procedimentos são fundamentais nesse processo de controle logístico de estoque, são eles:




   •   Conferência eletrônica: que diz respeito ao acompanhamento via sistema de informação MRP
       (Material Requirement Planning) se o que fora pedido está em conformidade com a nota faturada
       pelo fornecedor;
   •   Conferência física: com a chegada do pedido faz-se o controle de materiais considerando a nota fiscal
       eletrônica faturada pelo fornecedor de acordo com o pedido realizado pela empresa que recebe os
       materiais.
   •   Recebimento de materiais: à medida que os materiais são recebidos, a empresa realiza as
       conferências eletrônicas e físicas para posteriormente dar baixa no recebimento de materiais,
       considerando as devidas confirmações pós-controles. Esse procedimento dá entrada para que o
       processo logístico de armazenagem possa ser executado.

Dessa forma A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

32. (VUNESP/CM Registro-SP/Assistente Legislativo/2016) A distribuição, como uma atividade global,
    que se inicia na preparação do produto e termina no usuário, é grandemente melhorada com a
    racionalização dos sistemas de manuseio de materiais no que diz respeito à

a) distância entre os centros de distribuição, realocação de espaços de armazenagem, serviços de separação,
controle e entrega de materiais.
b) administração de centros de distribuição, contratação de mais mão de obra e equipamentos
automatizados.
c) realocação de locais de estocagem, frotas próprias para melhor distribuição, racionalização da mão de
obra.
d) separação, armazenagem e entrega de mercadorias, maior espaço de estocagem, uma grande frota de
caminhões.
e) circulação de mercadorias, localização estratégica dos almoxarifados, melhoria do serviços aos usuários e
maior disponibilidade de produtos em cada região.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Segundo Dias (2010), a racionalização dos sistemas de manuseio de materiais
deve ser buscada por meio de melhorias nas seguintes atividades: melhoria na circulação, localização
estratégica, melhoria dos serviços ao usuário e maior disponibilidade.

A alternativa B está incorreta. Segundo Dias (2010), a racionalização dos sistemas de manuseio de materiais
deve ser buscada por meio de melhorias nas seguintes atividades: melhoria na circulação, localização
estratégica, melhoria dos serviços ao usuário e maior disponibilidade.

A alternativa C está incorreta. Segundo Dias (2010), a racionalização dos sistemas de manuseio de materiais
deve ser buscada por meio de melhorias nas seguintes atividades: melhoria na circulação, localização
estratégica, melhoria dos serviços ao usuário e maior disponibilidade.

A alternativa D está incorreta. Segundo Dias (2010), a racionalização dos sistemas de manuseio de materiais
deve ser buscada por meio de melhorias nas seguintes atividades: melhoria na circulação, localização
estratégica, melhoria dos serviços ao usuário e maior disponibilidade.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. De acordo com Dias (2010) a distribuição pode ser
significativamente melhorada com a racionalização dos sistemas de manuseio. Vejamos abaixo:

   •   Melhoria na circulação: com a criação de corredores bem definidos, endereçamento fácil,
       equipamentos eficientes;
   •   Localização estratégica de almoxarifado: com a aplicação de sistemas de manuseio torna-se viável a
       criação de pontos de armazenagem próximos aos consumidores;
   •   Melhoria dos serviços ao usuário: o consumidor pode adquirir as mercadorias com custo menor, em
       melhor estado, de maneira mais célere estando as mercadorias próximas aos centros de
       consumidores;
   •   Maior disponibilidade: da mesma forma, haverá mais disponibilidade dos produtos na região.

33. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) Na descentralização dos almoxarifados, encontra-se
    algumas vantagens. Entre elas, destacam-se:

a) maior agilidade na obtenção dos materiais, proximidade com o centro de decisão local e maior divisão de
responsabilidade.
b) maior poder de negociação em função do volume de compras, adoção de procedimentos uniformes e
melhor controle dos materiais.
c) possibilidade de maior especialização por parte do pessoal de compras, menor divisão de responsabilidade
e melhor controle dos materiais.
d) adoção de procedimentos uniformes possibilitando melhor controle dos materiais, maior poder de
negociação e melhores espaços de estocagem.
e) melhor poder de decisão, maior poder de negociação com o pessoal de vendas e menor nível de
responsabilidade.
Comentários:
A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Vimos que a descentralização da atividade de estoques
e gestão de materiais tem como grande vantagem a velocidade no atendimento das requisições de materiais
visto que o gestor está bastante próximo da unidade de negócio, o que geralmente não acontece no modelo
centralizado.

A alternativa B está incorreta. Exatamente o contrário. A descentralização embora garanta agilidade,
possivelmente abre mão do poder de negociação em função do volume de compras (agora desconcentrado),
assim como tem mais dificuldades na adoção de procedimentos uniformes nas diferentes unidade e controle
dos materiais mais complexo.

A alternativa C está incorreta. Também não. O modelo descentralizado inibe a possibilidade de maior
especialização por parte do pessoal de compras visto que o time deverá estar espalhado por várias unidades
e, provavelmente, será maior. A divisão de responsabilidade acaba sendo também maior (mais delegação) e
o controle dos materiais, menor, em função da pulverização do processo.

A alternativa D está incorreta. É o contrário. A descentralização traz agilidade e flexibilidade, mas torna mais
difícil a adoção de procedimentos uniformes possibilitando melhor controle dos materiais e diminui o poder
de negociação além de, provavelmente, também pulverizar a estocagem em diferentes espaços não
integrados, ampliando seu custo de manutenção e gestão.

A alternativa E está incorreta. Também não. A descentralização dilui o poder de decisão em frentes de ação
diferentes e diminui o poder de negociação com os fornecedores por não concentrar o volume adquirido em
um único pedido.

34. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos da existência do almoxarifado é

a) adotar novas técnicas de aquisições da empresa através de inovação tecnológica.
b) resguardar as quantidades exatas e preservar a qualidade dos materiais.
c) aprimorar o projeto de transportes e reciclagem de materiais padronizados.
d) controlar o beneficiamento das matérias primas até o produto acabado.
e) realizar levantamentos contábeis para diminuição do custo da mão de obra.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Essa é uma atribuição da área de compras e não do almoxarifado.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Exato. Essas são duas das mais importantes atribuições
do almoxarifado.

A alternativa C está incorreta. Atribuições da área de movimentação e transportes (as vezes chamada de
logística) e não do almoxarifado.

A alternativa D está incorreta. Atribuição da área de produção (fabricação) e não do almoxarifado.

A alternativa E está incorreta. Atribuição da área contábil e/ou financeira e não do almoxarifado.
35. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) A requisição de material é utilizada para

a) elaborar o pagamento da aquisição de um determinado material através do lançamento contábil.
b) transportar o material, informando o roteiro otimizado de coletas e padronização das metas.
c) realizar inventário rotativo e aprimorar o sistema de aquisição de materiais.
d) alterar o layout do almoxarifado, devido à detecção de desperdícios de materiais em diferentes áreas de
consumo.
e) formalizar o pedido de retirada de determinada quantidade de um item em estoque para utilização da
empresa.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A requisição de material não tem qualquer relação com esse procedimento,
muito mais relacionado à área financeira e contas a pagar.

A alternativa B está incorreta. A requisição de material não tem qualquer relação com esse procedimento,
muito mais relacionado à área de transportes e logística.

A alternativa C está incorreta. A requisição de material não tem qualquer relação com esse procedimento,
muito mais relacionado à área de compras e controle de estoques (mas sem utilização da requisição de
materiais).

A alternativa D está incorreta. A requisição de material não tem qualquer relação com esse procedimento,
mesmo que haja relação com os estoques / almoxarifados.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A requisição de material é utilizada para formalizar ao
almoxarifado a necessidade de determinado material e sua respectiva retirada do estoque.

36. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos objetivos do arranjo físico é

a) coletar dados para definir uma estratégia de mercado em relação à concorrência.
b) analisar a política de estoque e o ponto ideal do tempo de reposição dos materiais.
c) integrar máquinas, pessoas e materiais, para possibilitar uma produção eficiente.
d) facilitar os pedidos de compras e eliminar a dualidade de itens de suprimento.
e) acompanhar o desempenho do fornecimento de materiais a diversos setores da empresa.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e disposição)
e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não há relação com a
definição de estratégia relativa aos concorrentes.

A alternativa B está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e disposição)
e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não há relação com a
definição de políticas de estoque ou ponto ideal de reposição de materiais.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O arranjo físico procura organizar e integrar da melhor
forma possível máquinas, pessoas, materiais e equipamentos, com o objetivo de gerar a maior produtividade
possível ao longo do processo.

A alternativa D está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e disposição)
e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não há relação com a
facilitação dos pedidos de compras ou eliminação na dualidade dos itens de suprimento, tema muito mais
relacionado à codificação.

A alternativa E está incorreta. O arranjo físico está relacionado à organização física (localização e disposição)
e integração dos diferentes elementos componentes do processo de produtivo. Não há relação com o
acompanhamento do desempenho do fornecimento de materiais à organização.

37. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) O descarregamento dos produtos no ato do
    recebimento deve ser efetuado em local coberto no caso de mau tempo. Essa afirmação refere-se
    ao

a) sistema de custeio por ordem de serviço e entrega do produto.
b) método e à precaução para o manuseio e movimentação de materiais.
c) sistema de custeio padrão e custos dos produtos e seus subconjuntos.
d) método LIFO de armazenagem e ao método FIFO de aquisição.
e) fluxo de estoque, à classificação e à codificação de materiais.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Proteger o material da chuva e do mau tempo não está diretamente ligado
ao sistema de custeio da organização.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. É tipicamente uma ação de proteção em relação ao
manuseio de materiais.

A alternativa C está incorreta. Proteger o material da chuva e do mau tempo não está diretamente ligado ao
sistema de custeio da organização.

A alternativa D está incorreta. Proteger o material da chuva e do mau tempo não possui qualquer relação
com os métodos contábeis e gerenciais adotados pela organização.

A alternativa E está incorreta. Proteger o material da chuva e do mau tempo não está diretamente ligado ao
fluxo de estoque, classificação ou codificação de materiais.

38. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Quem serve de base para a escolha do sistema de
    armazenagem de cargas e da operação do almoxarifado são

a) as notas de empenho.
b) os inventários diários.
c) os pontos de ressuprimento.
d) os registros de estoque.
e) as condições de trabalho.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. As notas de empenho não influenciam as decisões sobre os sistemas de
armazenagem mais indicados ou sobre a melhor metodologia de operação dos almoxarifados.

A alternativa B está incorreta. Inventários diários não influenciam diretamente as decisões sobre os sistemas
de armazenagem mais indicados ou sobre a melhor metodologia de operação dos almoxarifados.

A alternativa C está incorreta. Pontos de ressuprimento não influenciam diretamente as decisões sobre os
sistemas de armazenagem mais indicados ou sobre a melhor metodologia de operação dos almoxarifados.

A alternativa D está incorreta. Registros de estoque não influenciam diretamente as decisões sobre os
sistemas de armazenagem mais indicados ou sobre a melhor metodologia de operação dos almoxarifados.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. As condições de trabalho vão determinar quais são os
sistemas de armazenagem mais indicados, assim como a melhor metodologia de operação dos
almoxarifados.

39. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) As embalagens de comercialização têm por finalidade
    primordial a

a) proteção do produto.
b) valoração contábil.
c) ocupação volumétrica.
d) classificação de fornecedores.
e) marcação de pedidos.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A principal função das embalagens de comercialização
é justamente a proteção dos produtos ao longo de todo o processo logístico, preservando suas características
e valor.

A alternativa B está incorreta. A principal função é a proteção e não a valoração contábil.

A alternativa C está incorreta. A principal função é a proteção e não a ocupação volumétrica. Ao contrário,
a embalagem deve ser pequena o suficiente para não ocupar espaços desnecessários ao longo das atividades
de armazenamento e transporte.

A alternativa D está incorreta. A principal função é a proteção. Não há qualquer relação com a atividade de
classificação de fornecedores.
A alternativa E está incorreta. A principal função é a proteção. Também não há qualquer relação com a
atividade de marcação de pedidos.

40. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) São tipos de equipamentos utilizados para
    movimentação de materiais:

a) guindaste e flutuador.
b) nivelador e comboio.
c) paleteiro e empilhadeira.
d) monovia e atomizador.
e) embalador e acondicionador.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O flutuador não é um equipamento utilizado para a movimentação de
materiais.

A alternativa B está incorreta. O nivelador não é um equipamento utilizado para a movimentação de
materiais.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Tanto o paleteiro como a empilhadeira são
equipamentos utilizados para a movimentação de materiais.

A alternativa D está incorreta. O atomizador não é um equipamento utilizado para a movimentação de
materiais.

A alternativa E está incorreta. Embaladores e acondicionadores não são equipamentos utilizados para a
movimentação de materiais.

41. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Pode-se chamar a arrumação de pequenos volumes
    padronizados em unidades maiores, para que possam ser mecanicamente movimentados, de

a) classificação de materiais.
b) unitização de cargas.
c) codificação de materiais.
d) avaliação de estoque.
e) integração de serviços.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A classificação de materiais busca as diferenças, especifica e codifica os
materiais e não os acomoda em unidades maiores de pequenos volumes.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A unitização ou carga unitária é a técnica de
armazenamento mais cobrada em provas e você precisa memorizar. É a carga constituída de embalagens de
transporte que acondicionam quantidades variadas de material como se fossem uma só unidade, facilitando
seu manuseio, transporte e o próprio armazenamento. Em resumo é a técnica que permite reunir inúmeros
itens em uma única embalagem ou volume. Paletização e conteinerização são exemplos práticos da técnica.

A alternativa C está incorreta. A codificação de materiais atribui códigos específicos aos itens facilitando sua
gestão e não os acomoda em unidades maiores de pequenos volumes.

A alternativa D está incorreta. A avaliação de estoque não consiste na acomodação de itens em unidades
maiores de pequenos volumes.

A alternativa E está incorreta. A integração de serviços também não consiste na acomodação de itens em
unidades maiores de pequenos volumes.

42. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Nos inventários, propiciar a verificação periódica da
    exatidão dos registros para poder avaliar o lucro e transferir para o resultado as diferenças
    apuradas é o objetivo do

a) ponto de pedido.

b) estoque de segurança.

c) levantamento físico.

d) sistema de codificação.

e) lote econômico de compra.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O ponto do pedido não tem relação com a realização de inventários.

A alternativa B está incorreta. O estoque de segurança também não tem relação com a realização de
inventários.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O levantamento físico das quantidades existentes é
seguido pela checagem dos volumes escriturados, para que os ajustes dos eventuais desvios possam ser
realizados.

A alternativa D está incorreta. O sistema de codificação não se relaciona diretamente com a realização de
inventários.

A alternativa E está incorreta. O lote econômico de compras também não se relaciona diretamente com a
realização de inventários.

43. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Efetua-se, periodicamente, quase sempre no
    encerramento do período fiscal da empresa, para efeito de balanço contábil, o

a) arranjo físico.
b) inventário físico.

c) controle de qualidade.

d) plano de produção.

e) controle de custos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O arranjo físico é a organização física dos materiais. Não tem efeito em relação
ao balanço contábil.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O inventário físico é o instrumento de controle para
a verificação dos saldos de estoques nos almoxarifados e depósitos, e dos equipamentos e materiais
permanentes, em uso no órgão ou entidade, que irá permitir, dentre outros, o ajuste dos dados escriturais
de saldos e movimentações dos estoques com o saldo físico real nas instalações de armazenagem.

A alternativa C está incorreta. O controle de qualidade não se relaciona com as ações de final de ano com
efeito contábil em uma organização.

A alternativa D está incorreta. O plano de produção não é a atividade efetuada periodicamente, quase
sempre no encerramento do período fiscal da empresa, para efeito de balanço contábil. Esse é o inventário
físico, ou “balanço anual”.

A alternativa E está incorreta. O controle de custos também não é a atividade efetuada periodicamente,
quase sempre no encerramento do período fiscal da empresa, para efeito de balanço contábil. Esse é o
inventário físico, ou “balanço anual”.

44. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) Um dos pré-requisitos mais importantes para
    organização de um inventário anual é a

a) efetivação de compras de todos os itens de material para abastecer o ano seguinte.

b) agilização das atividades de processamento de dados da área financeira e contábil.

c) redução da imobilização do estoque em decorrência da simplificação dos procedimentos contábeis.

d) organização do controle de qualidade e de custos, inclusive contábeis na classificação de materiais.

e) arrumação prévia e com antecedência das áreas produtivas dos almoxarifados e dos armazéns.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A efetivação de compras de todos os itens de material para abastecer o ano
seguinte não tem relação direta com a realização de um inventário.
A alternativa B está incorreta. A agilização das atividades de processamento de dados da área financeira e
contábil também não se relaciona diretamente com a realização de um inventário anual.

A alternativa C está incorreta. Também não é requerida a redução da imobilização do estoque em
decorrência da simplificação dos procedimentos contábeis, em função da realização de um inventário anual.

A alternativa D está incorreta. A organização do controle de qualidade e de custos, inclusive contábeis na
classificação de materiais, independe da realização de um inventário anual.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Segundo Marco Aurélio Dias, na preparação para um
inventário algumas medidas devem ser tomadas, entre elas:

- Definição dos convocados, datas, horários e locais de trabalho;

- Fornecimento de meios de registro em volume e qualidade apropriados

- Revisão da arrumação física

- Definição do método e seu treinamento para a tomada do inventário

- Atualização e análise dos registros

- Cut-off para documentação e movimentação de materiais que serão inventariados

45. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Técnico Administração/2015) É uma das atividades do almoxarifado e
    tem como objetivo principal o levantamento físico ou a contagem dos materiais existentes para
    efeito de confrontação periódica com os estoques anotados nos fichários de estoques ou no banco
    de dados sobre materiais. Trata-se do(a)

a) auditoria dos materiais.

b) conferência física.

c) balanço dos estoques.

d) inventário físico.

e) rastreamento dos materiais.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O nome técnico correto é inventário físico e não auditoria dos materiais.

A alternativa B está incorreta. O nome técnico correto é inventário físico e não conferência física.

A alternativa C está incorreta. O nome técnico correto é inventário físico e não balanço dos estoques.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O inventário físico é o instrumento de controle para
a verificação dos saldos de estoques nos almoxarifados e depósitos, e dos equipamentos e materiais
permanentes, em uso no órgão ou entidade, que irá permitir, dentre outros, o ajuste dos dados escriturais
de saldos e movimentações dos estoques com o saldo físico real nas instalações de armazenagem.

A alternativa E está incorreta. O nome técnico correto é inventário físico e não rastreamento dos materiais.

46. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/ Técnico Administração /2015) A ação de recebimento de mercadorias
    para serem estocadas no almoxarifado compõe-se de quatro fases: 1) entrada do material; 2)
    conferência quantitativa; 3) conferência qualitativa; e 4) _________.

a) ingresso

b) verificação

c) comparação

d) admissão

e) regularização

Comentários:

A alternativa A está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização. Veja a
definição no comentário da alternativa correta.

A alternativa B está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização. Veja a
definição no comentário da alternativa correta.

A alternativa C está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização. Veja a
definição no comentário da alternativa correta.

A alternativa D está incorreta. O termo técnico correto no contexto buscado é a regularização. Veja a
definição no comentário da alternativa correta.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A regularização é e última das 4 fases e constitui-se
do encerramento do processo após as etapas de recebimento e de conferência quantitativa e qualitativa do
material entregue, resultando na aceitação total, parcial ou mesmo recusa do material entregue e a
finalização do processo com o pagamento ou devolução do que foi adquirido.

47. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Analista Judiciário/2016) Acerca da administração de material e
    patrimônio no governo federal, assinale a opção correta.

a) No fornecimento por requisição, a entrega de material ao usuário segue uma tabela de provisão
previamente estabelecida, independentemente de qualquer solicitação.
b) Na armazenagem, os materiais devem ficar protegidos da ação danosa de animais ou insetos.
c) Recebimento é o ato pelo qual se declara que o material foi aceito, por satisfazer às especificações
contratadas, e foi recebido no local designado.
d) Todas as movimentações de materiais e patrimônio devem ser registradas em sistema informatizado.
e) Para realizar a armazenagem e a distribuição de qualquer material, o órgão federal pode optar pelo
método primeiro a entrar, primeiro a sair (PEPS) ou pelo método último a entrar, primeiro a sair (UEPS).

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Deve sim haver a solicitação para a entrega no fornecimento por requisição.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Os materiais devem ficar protegidos da ação danosa
de animais, insetos, assim como contra furtos, roubos ou outros perigos mecânicos ou climáticos.

A alternativa C está incorreta. O recebimento não implica na aceitação do material, o que ocorrerá apenas
após as respectivas conferências e regularização do material recebido.

A alternativa D está incorreta. O registro não necessariamente deve ocorrer em sistema informatizado.

A alternativa E está incorreta. O método escolhido deve ser o PEPS, ou seja, o primeiro que entrou (mais
antigo) deve ser o primeiro a sair, evitando o envelhecimento e/ou perecimento e/ou obsolescência do
estoque.

48. (CEBRASPE/TRE-MT/Técnico Judiciário/2015) No que se refere à armazenagem de materiais,
    assinale a opção correta.

a) Em órgãos públicos, a armazenagem dos materiais por agrupamento é mais vantajosa que a armazenagem
por frequência de uso, pois facilita a localização dos materiais.
b) Facilitar o acesso aos itens do depósito, proteger os materiais e maximizar o uso da mão de obra são
objetivos da armazenagem.
c) Em órgãos públicos, é ideal manter estoque zero de materiais.
d) A definição dos critérios de armazenagem dos materiais de consumo de um órgão público está
diretamente relacionada aos critérios de licitação.
e) A redução dos custos de materiais é diretamente influenciada pela proximidade entre os centros de
distribuição e os centros consumidores.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A armazenagem por agrupamento facilita as tarefas de arrumação e busca,
mas nem sempre permite o melhor aproveitamento do espaço. Já a armazenagem por frequência de uso
implica armazenar tão próximo quanto possível da saída os materiais que tenham maior frequência de
movimento. No caso dos órgãos públicos, a armazenagem dos materiais por frequência de uso é mais
vantajosa que a armazenagem por agrupamento, permitindo maior agilidade e melhor aproveitamento do
espaço disponível.
A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. As três ações listadas estão entre os principais
objetivos de armazenagem que são os seguintes:
   •   Maximizar o uso dos espaços;
   •   Facilitar o acesso aos itens do depósito;
   •   Proteger e abrigar os materiais;
   •   Facilitar a movimentação interna do depósito;
   •   Maximizar a utilização de mão de obra e equipamentos.

A alternativa C está incorreta. Como o órgão público está sempre submetido ao processo de licitação para a
compra de materiais, é impensável um cenário sem estoques ou de compras sob demanda (JIT) visto a
burocracia e demora inerentes ao processo.

A alternativa D está incorreta. São diversos os critérios de armazenagem que devem ser observados na
gestão de materiais, quase sempre vinculados às características do material (e não ao processo licitatório),
tais como fragilidade, volume, peso, forma.

A alternativa E está incorreta. A proximidade dos centros de distribuição dos centros consumidores pode
reduzir os custos de distribuição e transportes, mas não os custos de aquisição dos materiais.

49. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarife recebeu uma encomenda de
    parafusos e, tendo detectado avarias na embalagem, teve dúvidas sobre a integridade do
    conteúdo. Nessa situação, o material deve ser rejeitado com base na inspeção

a) visual.
b) de identificação.
c) do certificado de qualidade.
d) dimensional.
e) documental.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O procedimento adotado para detectar avarias nas
embalagens é mesmo a inspeção visual. Por meio dela, é possível verificar as condições da embalagem.

A alternativa B está incorreta. A inspeção de identificação diz respeito à análise da identificação dos itens
recebidos.

A alternativa C está incorreta. A inspeção do certificado de qualidade se refere, como o próprio nome diz, à
qualidade.

A alternativa D está incorreta. A inspeção dimensional é uma inspeção qualitativa que visa conferir as
características dimensionais dos itens, como comprimento, altura, largura.

A alternativa E está incorreta. A inspeção documental se refere ao exame minucioso realizado nos
documentos para descobrir eventuais erros.
50. (CEBRASPE/TCE-PB/Agente Documentação/2018) Um almoxarifado, cujo croqui é mostrado a
    seguir, utiliza o sistema de localização fixa para posicionamento de itens de consumo e segue as
    melhores práticas de armazenagem descritas na literatura especializada. De acordo com a figura
    em apreço, e considerando-se que a variável giro do estoque seja a que definirá a localização do
    item no espaço físico disponível, a melhor localização para porcas e parafusos, itens de giro rápido,
    será o setor




a) I.
b) II.
c) III.
d) IV.
e) V.

Comentários:

Quando a variável mais importante para a definição da localização dos itens nos estoques é o giro, isso
significa que os itens de maior giro devem ser alocados próximos aos locais de entrada e saída de materiais,
sinalizados como os setores IV ou V no croqui.

Como os materiais são identificados como porcas e parafusos, têm suas armazenagens indicadas em gavetas,
localizadas justamente ao lado da entrada/saída do depósito, no setor IV.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

51. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) Os riscos de avarias no estoque que sejam resultantes de
    vibração, trepidação, frenagens, atrito e impactos constituem os riscos.

a) químicos.
b) imponderáveis.
c) mecânicos.
d) climáticos.
e) humanos.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Risco químico é o perigo a que determinado indivíduo ou material está
exposto ao manipular produtos químicos que podem causar-lhe danos físicos ou prejudicar lhe a saúde.

A alternativa B está incorreta. A banca descreveu riscos mecânicos no enunciado.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Os riscos mecânicos são aqueles relacionados à falta
de organização e segurança no ambiente ou existência de processos de trabalho que podem acarretar algum
dano à saúde e integridade física dos trabalhadores ou materiais. Veja os principais agentes mecânicos
considerados como riscos causadores de acidentes:

   •   Arranjos físicos deficientes;
   •   Maquinários e equipamentos sem a proteção adequada;
   •   Ferramentas inapropriadas ou com problemas;
   •   Eletricidade;
   •   Risco de queda;
   •   Incêndio ou explosão;
   •   Animais peçonhentos;
   •   Armazenamento inadequado.

A alternativa D está incorreta. Riscos climáticos derivam de impactos negativos de eventos climáticos, ao
contrário do descrito no enunciado.

A alternativa E está incorreta. A banca descreveu riscos mecânicos no enunciado.

52. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos pertinentes ao
    recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. Manter estoques de
    medicamentos em ambientes com temperatura adequada à conservação é um dos objetivos da
    armazenagem.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A armazenagem, em linhas gerais trata dos procedimentos e cuidados que deverão ser tomados em relação
à disposição dos materiais nos almoxarifados, de acordo com suas classificações de perecibilidade,
periculosidade, regras e frequência de utilização, entre outras variáveis, adequando a guarda de cada um
dos materiais a suas características e especificidades, visando sua segurança e preservação.

A guarda seguirá critérios e técnicas definidas que visam a garantia de segurança e eficiência ao longo do
processo, como a utilização plena do espaço disponível tanto em seu comprimento como em largura e altura.

No caso da questão, estocar medicamentos em ambientes com temperaturas adequadas é fundamental para
a manutenção de suas características físicas e/ou químicas, em função de sua perecibilidade.

53. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos pertinentes ao
    recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. A verificação das informações
    constantes na nota fiscal, também considerada como recebimento provisório, faz parte da etapa
    de entrada de materiais em um setor de armazenagem.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A Nota Fiscal é um documento fundamental para o processo de recebimento. Algumas das atribuições do
processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos fiscais e confrontação entre o declarado e
o, de fato, entregue.

Entendendo um pouco mais da nota fiscal, é um documento emitido pelo vendedor, no qual notifica ao fisco
os respectivos impostos que deverão ser recolhidos em relação à transação: Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI), Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e Imposto Sobre Serviços
de Qualquer Natureza (ISS).

No início do processo de recebimento, ao longo da etapa de Entrada dos materiais e ainda na portaria da
organização, o foco da checagem é a documentação. Nessa checagem inicial verifica-se: autorização da
compra, cumprimento do prazo de entrega, correspondência entre o documento de compra e a nota fiscal
e cadastramento de informações.

Feita essa checagem inicial, o material deve ser encaminhado para entrada no almoxarifado (caso tudo esteja
em ordem) ou recusado (caso a compra não esteja autorizada ou entregue fora do prazo, neste caso
incluindo-se observação no verso da nota fiscal).

54. (CEBRASPE/PGE PE/Assistente de Procuradoria/2019) Com relação a critérios e técnicas de
    armazenagem, julgue o item subsequente. No caso de as caixas dos produtos acabados serem
    cúbicas, o dispositivo mais indicado para a formação da carga unitária é o palete.

a) Certo

b) Errado
Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

O mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária é o pallet, que consiste em um
estrado de madeira de dimensões diversas, de acordo com as necessidades da empresa. Como as
mercadorias que são acomodadas sobre ele não têm sempre o mesmo tamanho, para cada uma delas é
necessário aplicar um arranjo físico diferente sobre o pallet, com o objetivo de dar a elas a maior sustentação
possível. É justamente por essa razão que as caixas de formato cúbico não são as mais indicadas para esse
processo por não permitirem "encaixes" que dão maior suporte e resistência à pilha, dificultando a sua
arrumação sobre o pallet e o seu empilhamento com segurança.

Além das embalagens de formato cúbico, há outras que também não são indicadas para a paletização como
as muito fracas, muito pesadas, demasiadamente cheias, volumes de formas não usuais (cônicos, cilíndricos,
etc.), mal identificadas, entre outras.

55. (CEBRASPE/EBSERH/Analista Administrativo/2018) Com relação a aspectos pertinentes ao
    recebimento e à armazenagem de materiais, julgue o item a seguir. O tempo em que um produto
    será mantido em armazenagem e as embalagens utilizadas são fundamentais para a definição do
    leiaute de armazenagem.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

De acordo com Idalberto Chiavenato, os principais aspectos de layout a serem verificados são os seguintes:

- Itens de estoque: produtos de maior utilização (tempos reduzidos de estocagem) ou importância devem
ficar próximos da área de saída ou expedição.

- Corredores: deverão facilitar o acesso aos materiais e mercadorias em estoque.

- Portas de Acesso: devem ter altura e largura corretamente dimensionadas, permitindo a passagem de
equipamentos de manuseio e movimentação de materiais.

- Empilhamentos e prateleiras: altura máxima deve considerar o peso e a embalagem dos materiais, além
de eventuais limitações dos equipamentos de elevação. O piso também deve ser suficientemente resistente
para suportar o peso e o trânsito dos materiais estocados.

56. (CEBRASPE/MDIC/Agente Administrativo/2014) Com referência à gestão de materiais, julgue o
    item. A movimentação de materiais deve ser analisada juntamente com o leiaute; para isso, devem-
    se analisar as dimensões do produto, suas características mecânicas e a quantidade a ser
    transportada, bem como a edificação, a sequência das operações e o custo da movimentação.
a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

De acordo com Dias, a “movimentação de materiais deve ser analisada junto com o layout; para tal, para tal,
uma série de dados é necessária: produto (dimensões, características mecânicas, quantidade a ser
transportada), edificação (espaço entre as colunas, resistência do piso, dimensão de passagens, corredores,
portas etc.), método (sequência das operações, método de armazenagem, equipamento de movimentação
etc.), custo da movimentação, área necessária para o funcionamento do equipamento, fonte de energia
necessária, deslocamento, direção do movimento, operador.

De acordo com o próprio Dias, layout nada mais é do que “o arranjo de homens, máquinas e materiais”,
podendo ser definido como “a integração do fluxo típico de materiais, da operação dos equipamentos de
movimentação, combinado com as características que conferem maior produtividade ao elemento humano;
isto para que a armazenagem de determinado produto se processe dentro do padrão máximo de economia
e rendimento”.

57. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras, recebimento e
    armazenagem, julgue o item. A conferência quantitativa verifica se a quantidade declarada pelo
    fornecedor, na nota fiscal, corresponde ao que foi, de fato, entregue.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

De acordo com Viana o processo de recebimento de materiais costuma ser dividido em quatro etapas:

            •   Entrada de Materiais;
            •   Conferência quantitativa;
            •   Conferência qualitativa;
            •   Regularização.

A conferência quantitativa nada mais é do que uma checagem entre as quantidades contratadas e as
efetivamente recebidas, tomando-se como base o apontado na Nota Fiscal da operação.

Geralmente utiliza-se a técnica da contagem cega, na qual um funcionário conferente que não sabe qual o
real volume adquirido faz a contagem e informa o volume apurado para que seja feita a confrontação do
recebido em relação ao que foi faturado.
A contagem do material recebido pode se dar de diversas formas como: manual (pequenas quantidades),
cálculos (embalagens padronizadas em grandes quantidades), balanças pesadoras (grande quantidade de
pequenas peças como parafusos e porcas), pesagem (materiais de maior peso ou volume pesados em
balanças rodoviárias ou ferroviárias), medição (geralmente com o uso de trenas).

58. (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) A respeito de compras, recebimento e
    armazenagem, julgue o item. A armazenagem em área externa diminui o espaço interno do
    almoxarifado disponível para materiais que precisem de maior proteção.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

Ao contrário. A armazenagem em área externa aumenta o espaço interno para materiais que necessitam de
proteção em área coberta. Além disso, o armazenamento em área externa de materiais que, por sua
natureza, permitem a prática, diminui os custos de armazenagem de forma geral.

59. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração de
    materiais, julgue o item. O setor de gestão da armazenagem deve estabelecer procedimentos
    distintos de armazenagem e conservação para cada material ou agrupamento de materiais.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A armazenagem, em linhas gerais trata dos procedimentos e cuidados que deverão ser tomados em relação
à disposição dos materiais nos almoxarifados, de acordo com suas classificações de perecibilidade,
periculosidade, regras e frequência de utilização, entre outras variáveis, adequando a guarda de cada um
dos materiais a suas características e especificidades, visando sua segurança e preservação.

Dessa maneira, a observação das características, particularidades e necessidades de cada material ou
agrupamento de materiais para a adoção das técnicas e arranjos mais adequados em relação as suas
armazenagens é fundamental para a eficiência de todo o processo.

60. (QUADRIX/CRMV MA/Assistente Administrativo/2018) Entre os critérios de guarda de materiais no
    almoxarifado, aquele em que é necessário considerar a influência que um material pode ter sobre
    outro, de modo que devam ser mantidos em ambientes distintos, é denominado de armazenagem:

a) por compatibilidade.
b) por agrupamento.

c) por acomodabilidade.

d) por frequência.

e) em área externa.

Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A armazenagem por compatibilidade assume que,
pelas características de alguns produtos, deve-se considerar o seu armazenamento em locais distintos. Por
exemplo, produtos químicos podem não ser perigosos se estiverem sozinhos, mas em contato com outros
materiais químicos podem reagir e colocar em risco todo o armazém. Outros materiais podem também
transferir características entre si, como um carregamento de manteiga pode absorver o odor de peixe caso
sejam mantidos refrigerados em um mesmo ambiente.

A alternativa B está incorreta. A armazenagem por agrupamento dispõe materiais semelhantes no mesmo
local. Facilita a arrumação e busca, mas minimiza o aproveitamento dos espaços.

A alternativa C está incorreta. A armazenagem por acomodabilidade ou por tamanho consiste em agrupar
materiais de tamanhos semelhantes próximos uns dos outros. Otimiza o aproveitamento de espaços.

A alternativa D está incorreta. Na armazenagem por frequência materiais com maior frequência (giro) são
armazenados perto das saídas.

A alternativa E está incorreta. A armazenagem em área externa consiste no armazenamento fora do
depósito, aumentando a capacidade total de armazenagem.

61. (QUADRIX/CRO PB/Agente/2018) No que tange à classificação de materiais, julgue o item que se
    segue. O arranjo físico por posição fixa é adequado para a fabricação de grandes quantidades de
    um só produto ou de produtos padronizados.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

O arranjo físico é a disposição física dos equipamentos, pessoas e materiais, da maneira mais adequada para
o processo produtivo.

No arranjo físico por posição fixa, as pessoas e os materiais são arranjados, mas o produto não se move.
Dessa forma os recursos produtivos deslocam-se até o local em que o material deve ser transformado.
Esse tipo de arranjo é norma em montagens de aviões, por exemplo. e muito utilizado na indústria da
construção.

Caracteriza-se por ter a fabricação de um produto com grandes dimensões fixas em um local e por apresentar
os recursos necessários para produção dirigidos ao produto.

É recomendado para um produto único, em quantidade pequena ou unitária e, em geral, não repetitivo. Só
é viável para a produção de grandes itens.

62. (QUADRIX/CRB 10/Auxiliar Administrativo/2018) Acerca de classificação de materiais, julgue o
    item. O arranjo físico linear é adequado para fabricação de pequenas quantidades, com produção
    flexível, vários tipos e estilos.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.

O arranjo físico linear ou por produto funciona como uma linha de produção, em que os materiais e pessoas
são arranjados em sequência, para produzir o bem ou serviço.

Neste arranjo os equipamentos estão dispostos em uma sequência específica, sem caminhos alternativos,
obedecendo a um fluxo de trabalho linear.

Os equipamentos são agrupados de forma lógica de modo que as operações sejam executadas no produto.

É indicado para processos com pouca diversidade e em quantidades altas e constantes.

Um bom exemplo são as linhas de produção de veículos nas grandes montadoras de automóveis.

Por outro lado, o arranjo físico ideal para fabricação de pequenas quantidades, com produção flexível, vários
tipos e estilos é o por processo ou funcional. Ele é indicado para fluxos de trabalho muito diferentes, volume
baixo e personalização alta.

63. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração de
    materiais, julgue o item. As paleteiras são equipamentos para manuseio de materiais utilizados
    quando é necessário fazer o armazenamento vertical dos materiais.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está ERRADA.
A paleteira é um equipamento simples, de pequena dimensão e geralmente operado manualmente. Por isso
é indicado para o deslocamento de pallets em pequenas distâncias (manuais) ou distâncias um pouco
maiores (paleteira motorizada).

DE qualquer forma, não são os equipamentos necessários para o armazenamento vertical dos materiais,
atividade para a qual o equipamento indicado são as empilhadeiras, máquinas maiores, mais fortes e
hidráulicas ou pneumáticas, usadas para armazenar materiais verticalmente.

Cuidado para não confundir!

64. (QUADRIX/CRESS SC/Assistente Administrativo Júnior/2019) Com relação à administração de
    materiais, julgue o item. O exame de avarias e a conferência de volumes de materiais recebidos
    devem ser feitos no almoxarifado.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

É exatamente na etapa de recebimento dos materiais, que ocorre no almoxarifado, que tanto o exame de
avarias como a conferência de volumes de materiais recebidos são realizados.

De acordo com Viana, são 4 as etapas do recebimento de materiais em um almoxarifado:

            •   Entrada de Materiais
            •   Conferência Quantitativa
            •   Conferência Qualitativa
            •   Regularização.

O exame de avarias ocorre na etapa "conferência qualitativa", enquanto que a conferência de volumes é
verificada na etapa "conferência quantitativa".

65. (QUADRIX/CRMV MA/Assistente Administrativo/2018) A respeito das técnicas de armazenagem,
    assinale a alternativa correta.

a) Embora facilitem o manuseio, o transporte e a armazenagem, os pallets não são capazes de possibilitar o
empilhamento das cargas.

b) O uso de pallets é ideal para materiais de pequenas dimensões, como parafusos, arruelas e material de
escritório.

c) As prateleiras são adequadas para peças pequenas e leves, para estoques não muito grandes e para apoio
de caixas e gavetas.
d) O contêiner flexível é destinado ao transporte intermodal de mercadorias (ferroviário, rodoviário,
marítimo ou aéreo).

e) O contêiner tradicional é utilizado para armazenamento de sólidos a granel e líquidos em sacos.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, uma das principais vantagens da utilização dos pallets é que eles
permitem o empilhamento e a unitização da carga para a armazenagem, manuseio e transporte.

A alternativa B está incorreta. Embora o pallet seja indicado para a unitização de cargas, não é recomendado
para materiais de pequena dimensão como os apontados na alternativa. Para estes materiais existem outras
alternativas, como as caçambas, indicadas especialmente para o manuseio de peças a granel.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Além da adequada definição trazida pela alternativa,
quanto mais leve a mercadoria, mais acima ela deve ficar, facilitando o processo de armazenagem e
manipulação.

A alternativa D está incorreta. A utilização de containers flexíveis não tem relação direta com o modal de
transporte. A utilização de contentores flexíveis como embalagem proporcionam uma otimização do espaço
dos armazéns, pois possuem grande capacidade de carga e suportam empilhamento. Além disso, como o
processo de movimentação é mecanizado, reduzem o tempo de carga e descarga dos produtos, e a
necessidade de mão de obra, possibilitando a redução de custos operacionais

A alternativa E está incorreta. Para estes casos o indicado é o container (ou contentor) flexível. Geralmente
são feitos de material resistente, flexível e dobrável, utilizados para transporte e armazenamento de grandes
cargas (média de 1 tonelada) a granel, de qualquer tipo de líquidos, granulados ou produtos em pó, com
alças para içamento, econômicos e de fácil manuseio.

66. (QUADRIX/CRESS PR/Assistente Administrativo/2018) Acerca de rotinas de compras, julgue o item
    seguinte. A etapa do recebimento de materiais engloba a conferência das especificações pedidas,
    da qualidade e da quantidade dos materiais.

a) Certo

b) Errado

Comentário:

A afirmativa está CORRETA.

A etapa de recebimento costuma ser dividida em quatro etapas:

   1. Entrada de Materiais: representa o início do processo de recebimento, tendo como propósito efetuar
      a recepção dos veículos transportadores, proceder à triagem da documentação suporte do
      recebimento, encaminhá-los para descarga e efetuar o cadastramento dos dados pertinentes no
      sistema.
   2. Conferência Quantitativa: é a atividade que verifica se a quantidade declarada pelo fornecedor na
      Nota Fiscal corresponde à efetivamente recebida, portanto, típica de contagem.

   3. Conferência Qualitativa: visa garantir o recebimento adequado do material contratado pelo exame
      dos seguintes itens: características dimensionais; características específicas; e restrições de
      especificação.

   4. Regularização: caracteriza-se pelo controle do processo de recebimento, pela confirmação da
      conferência qualitativa e quantitativa, por meio do laudo da inspeção técnica e da confrontação
      quantidades conferidas versus faturadas, respectivamente, para decisão de aceitar ou recusar, e,
      finalmente, pelo encerramento do processo.

Portanto, tanto a checagem das especificação como da qualidade do material recebido são realizadas ao
longo da conferência qualitativa, assim como a quantidade é verificada na conferência quantitativa.

Em resumo o processo de Recebimento é composto por estas quatro grandes etapas e esse é um tema
cobrado com insistência pelas bancas em provas de concurso. Fique atento!

67. (FGV/COMPESA/Analista de Gestão/2014) Nas últimas décadas, as indústrias aumentaram os
    investimentos em logística, estruturas próprias ou terceirizadas para armazenagem e
    movimentação de materiais. Em relação às razões para o uso desse espaço de armazenagem,
    analise as afirmativas a seguir.
  I. Redução dos custos de transporte e de produção.
  II. Coordenação da oferta e da demanda.
  III. Auxílio no processo de produção.
  Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente a afirmativa II estiver correta

c) se somente a afirmativa III estiver correta

d) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentário:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. Redução dos custos de transporte e de produção. CORRETA. O investimento em logística, armazenagem
e movimentação certamente impacta (reduz) os custos de transporte e produção, colaborando para o
aumento da lucratividade da organização. Uma ação, por exemplo, é armazenar os produtos acabados
em Centros e Distribuição, mais próximos dos consumidores finais e em posições estratégicas sob o ponto
de vista logístico, reduzindo rotas e custos relacionados.
II. Coordenação da oferta e da demanda. CORRETA. Investimentos em logística, armazenagem e
movimentação também colaboram para a coordenação entre a oferta e a demanda, que pode ser
genericamente resumida na gestão de estoques e no abastecimento de toda a cadeia produtiva.

III. Auxílio no processo de produção. CORRETA. O investimento em logística, armazenagem e
movimentação também auxilia diretamente o processo de produção visto que otimiza a disponibilização
de recursos e materiais na quantidade e qualidade corretas, no tempo ideal e no local indicado.

Tal questão baseia-se em Ronald Ballou, que afirma que "existem quatro razões básicas para uma
organização utilizar espaço físico de armazenagem. Elas são: reduzir custos de transporte e produção,
coordenar suprimento e demanda, auxiliar o processo de produção e auxiliar o processo de marketing".

Dessa forma, todas as afirmativas estão corretas.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

68. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) A função recebimento deve estar integrada com as
    áreas de contabilidade, de compras e de transportes. As alternativas a seguir relacionam fases de
    recebimento de material, à exceção de uma. Assinale‐a.

a) Entrada de materiais.

b) Conferência quantitativa.

c) Projeção de estoque.

d) Conferência qualitativa.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. A entrada de materiais é a primeira das 4 fases do Recebimento: Entrada de
Materiais, Conferência Quantitativa, Conferência Qualitativa e Regularização.

A alternativa B está incorreta. A conferência quantitativa é a segunda das 4 fases do Recebimento: Entrada
de Materiais, Conferência Quantitativa, Conferência Qualitativa e Regularização.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Projeção de estoque é uma técnica quantitativa de
cálculo de demanda. Não tem relação com a função recebimento.

A alternativa D está incorreta. A conferência qualitativa é a terceire e penúltima das 4 fases do Recebimento:
Entrada de Materiais, Conferência Quantitativa, Conferência Qualitativa e Regularização.

69. (FGV/FBN/Assistente Técnico Administrativo/2013) Recebimento é o momento em que a equipe
    do almoxarifado recebe do fornecedor os materiais adquiridos pelo órgão/entidade. Assinale a
    alternativa que indica os dois tipos de recebimento.

a) Provisório e por registro.
b) Por empréstimo e por registro.

c) Provisório e definitivo.

d) Por consignação e definitivo.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Os dois tipos de recebimento são o provisório e o definitivo. Veja os
comentários na alternativa correta.

A alternativa B está incorreta. Os dois tipos de recebimento são o provisório e o definitivo. Veja os
comentários na alternativa correta.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. No mundo público, de acordo com a Lei 8.666/1993,
o recebimento pode acontecer de duas formas:

         Art. 73. Executado o contrato, o seu objeto será recebido:

         ...

         II - em se tratando de compras ou de locação de equipamentos:

         a) provisoriamente, para efeito de posterior verificação da conformidade do material com
         a especificação;

         b) definitivamente, após a verificação da qualidade e quantidade do material e
         consequente aceitação.

Na mundo privado, da mesma forma, o recebimento pode se dar de forma provisória ou definitiva.

No recebimento provisório, o material adquirido é entregue ao órgão/entidade no local definido, não
implicando necessariamente em aceitação. Nesse momento serão realizados procedimentos de conferência
para aceitar ou não a carga.

O recebimento definitivo é o ato por meio do qual se declara, na documentação fiscal, que o material
recebido está de acordo com as especificações do contrato, procedendo-se a regularização do processo e o
posterior pagamento ao fornecedor.

A alternativa D está incorreta. Os dois tipos de recebimento são o provisório e o definitivo. Veja os
comentários na alternativa correta.

70. (FGV/AL MT/Almoxarife/2013) A nota fiscal é considerada um documento hábil para o recebimento
    de uma compra em um órgão público. Da nota fiscal devem obrigatoriamente constar os itens a
    seguir, à exceção de um. Assinale‐o.

a) Descrição do material
b) Manual de uso

c) Quantidade

d) Unidade de medida

e) Preços unitário e total.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. A descrição do material é um item obrigatoriamente constante da nota fiscal.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.
A Nota Fiscal é um documento fundamental para o processo de recebimento.
Algumas das atribuições do processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos fiscais e
confrontação entre o declarado e o, de fato, entregue.
São os documentos fiscais emitidos pelo fornecedor que desencadeiam o processo de recebimento junto ao
comprador.
Entendendo um pouco mais da nota fiscal, é um documento emitido pelo vendedor, no qual notifica ao fisco
os respectivos impostos que deverão ser recolhidos em relação à transação: Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI), Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e Imposto Sobre Serviços
de Qualquer Natureza (ISS).
Entre as alternativas listadas, todas estão presentes em uma nota fiscal, exceção feita ao Manual de Uso,
que geralmente acompanha o produto, mas sem relação ou, muito menos, constando obrigatoriamente no
conteúdo da nota fiscal.

A alternativa C está incorreta. A quantidade do material é um item obrigatoriamente constante da nota
fiscal.

A alternativa D está incorreta. A unidade de medida do material é um item obrigatoriamente constante da
nota fiscal.

A alternativa E está incorreta. Os preços unitário e total do material são itens obrigatoriamente constantes
da nota fiscal.

71. (FGV/MPE AL/Técnico do Ministério Público/2018) Leia o trecho a seguir. Uma confecção de roupas
    resolve realizar um rearranjo nos seus materiais para agilizar a produção. Ao pesquisar sobre
    técnicas de armazenagem, opta por utilizar a técnica _____________ que separa os materiais pelos
    seus pares, separando um local para os botões, outro para linhas de um tipo específico, e assim por
    diante. Assinale a opção que apresenta o termo que completa corretamente a lacuna do trecho
    acima.

a) por especialidade

b) por frequência
c) por agrupamento

d) por tamanho

e) por regularidade

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Na armazenagem especial ou por especialidade alguns materiais, por
características especiais que lhe são próprias precisam de uma estrutura especial para armazená-los
(ambiente climatizado, inflamável, perecível etc.).

A alternativa B está incorreta. Na armazenagem por frequência de utilização os materiais com uso mais
frequente devem ter o acesso mais fácil e rápido.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Na armazenagem por agrupamento ou semelhança,
os materiais parecidos (semelhantes ou pares) devem ser armazenados próximos uns dos outros.

A alternativa D está incorreta. Na armazenagem por tamanho, forma ou peso busca-se acondicionar os
materiais levando em conta suas características físicas (líquido, gasoso, perecível etc.).

A alternativa E está incorreta. Armazenagem por regularidade não é um tipo comumente discutido na
literatura.

72. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) A correta utilização do espaço disponível demanda
    estudo detalhado dos materiais a armazenar, dos níveis de armazenamento, das estruturas para
    armazenagem e dos meios mecânicos a utilizar na sua movimentação. Assinale a alternativa que
    apresenta características da paletização.

a) Aumenta a capacidade vertical de estocagem e reduz custos.

b) Utiliza mão de obra intensiva.

c) Permite a estocagem vertical de produtos de diversas geometrias.

d) Apresenta flexibilidade, o que permite modificar a altura e a largura das divisões.

Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A paletização é uma das técnicas de unitização dos
materiais. Consiste em um estrado de madeira de dimensões diversas, de acordo com as necessidades da
empresa, sobre o qual as mercadorias são depositadas. Neste formato é mesmo muito mais fácil estocar,
manusear e transportar a mercadoria, inclusive explorando ao máximo a capacidade de armazenamento
vertical do armazém. Pode-se atribuir ao pallet, além do aumento da capacidade vertical de estocagem,
economia de mão-de-obra, tempo e redução de custos.
A alternativa B está incorreta. A paletização não exige mão de obra intensiva. Ao contrário, em função da
otimização do processo de armazenagem é conhecido por gerar economia e redução na mão de obra
empregada no processo.

A alternativa C está incorreta. Além das embalagens de formato cúbico, há outras que também não são
indicadas para a paletização como as muito fracas, muito pesadas, demasiadamente cheias, volumes de
formas não usuais (cônicos, cilíndricos, etc.), mal identificadas, entre outras. A paletização, em geral, exige
embalagens de tamanhos e formatos semelhantes.

A alternativa D está incorreta. Os pallets não são flexíveis em relação as suas medidas e tamanhos. Com o
aumento das trocas entre países dos vários continentes, foi tornando-se necessário estabelecer normas de
medidas para os recipientes de manuseio, formadores de cargas unitárias. Para utilizar pallets padronizados
as empresas devem adaptar a eles suas embalagens. É antieconômico manter pallets de vários tipos e
dimensões em um só sistema.

73. (FGV/CM Salvador-BA/Analista Legislativo Municipal/2018) Existem quatro razões básicas para
    uma organização utilizar espaço físico de armazenagem. São elas:

a) reduzir custos de transporte e produção, coordenar suprimentos e demanda, auxiliar o processo de
produção e auxiliar no processo de marketing;

b) reduzir custos de armazenagem e produção, coordenar suprimentos e demanda, auxiliar o processo de
produção e auxiliar o processo de marketing;

c) reduzir custos de armazenagem e produção, coordenar suprimentos e demanda, auxiliar no processo de
armazenamento e auxiliar no processo de marketing;

d) reduzir procura por alocação, reduzir custos com pessoal, reduzir demanda e suprimentos e auxiliar no
processo de vendas;

e) reduzir custos de armazenagem e produção, coordenar suprimentos e demanda, reduzir custos com
pessoal e auxiliar no processo de marketing.

Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Tal questão baseia-se em Ronald Ballou, que afirma
que "existem quatro razões básicas para uma organização utilizar espaço físico de armazenagem. Elas são:
reduzir custos de transporte e produção, coordenar suprimento e demanda, auxiliar o processo de produção
e auxiliar o processo de marketing".

A alternativa B está incorreta. Reduzir custos de transporte (e não armazenagem) e produção, coordenar
suprimentos e demanda, auxiliar o processo de produção e auxiliar o processo de marketing.

A alternativa C está incorreta. Reduzir custos de transporte (e não armazenagem) e produção, coordenar
suprimentos e demanda, auxiliar no processo de produção (e não armazenamento) e auxiliar no processo de
marketing.
A alternativa D está incorreta. Reduzir custos de transporte e produção (e não procura por alocação), e
coordenar suprimento e demanda, auxiliar o processo de produção e auxiliar o processo de marketing (e
não reduzir custos com pessoal, reduzir demanda e suprimentos e auxiliar no processo de vendas).

A alternativa E está incorreta. Reduzir custos de transporte (e não armazenagem) e produção, coordenar
suprimentos e demanda, auxiliar no processo de produção (reduzir custos com pessoal) e auxiliar no
processo de marketing.

74. (FGV/FBN/Assistente Administrativo/2013) Os materiais devem ser distribuídos aos usuários
    mediante programação que seja do pleno conhecimento das partes envolvidas. No almoxarifado,
    para a dispensação dos materiais aos usuários, é usado o seguinte documento:

a) planilha de produção.

b) ficha de inventário do material.

c) controle estatístico de processos.

d) requisição de material.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. O documento correto utilizado para a dispensação de materiais aos usuários
requisitantes é a requisição de material e não a planilha de produção.

A alternativa B está incorreta. O documento correto utilizado para a dispensação de materiais aos usuários
requisitantes é a requisição de material e não a ficha de inventário do material.

A alternativa C está incorreta. O documento correto utilizado para a dispensação de materiais aos usuários
requisitantes é a requisição de material e não um controle estatístico de processos.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A requisição de material é o documento correto a ser
utilizado na retirada de materiais do almoxarifado. Por intermédio das requisições de materiais, o
almoxarifado dispensa (distribui) os materiais adquiridos pelo setor de compras aos setores requisitantes da
organização.

75. (FGV/AL MT/Almoxarife/2013) O almoxarifado é o local responsável pela _____ de materiais, de
    forma _____ para que os produtos sejam _____ com agilidade sempre que solicitados. Assinale a
    alternativa que preenche corretamente as lacunas do fragmento acima.

a) transferência e guarda – adequada – consumidos.

b) compra e venda – eficiente – conferidos.

c) guarda e conservação – organizada – disponibilizados.

d) compra e recepção – segura – selecionados.
e) conservação e venda – sistemática – oferecidos.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Almoxarifados não são responsáveis por transferência ou consumo de
materiais.

A alternativa B está incorreta. Almoxarifados não são responsáveis pela compra e venda de materiais.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O almoxarifado é responsável pela guarda e
conservação segura e adequada dos materiais adquiridos pela organização para uso posterior. Tem como
um dos maiores objetivos fornecer os materiais tão logo sejam requisitados via requisições de materiais e,
como sempre, no volume, tempo e local adequados. Para isso seu layout e operação devem ser os mais
organizados possíveis, possibilitando que a disponibilização e distribuição do material seja a mais rápida e
eficiente possível.

A alternativa D está incorreta. Almoxarifados não são responsáveis pela compra de materiais.

A alternativa E está incorreta. Almoxarifados não são responsáveis pela venda de materiais.

76. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) Considere as afirmações sobre o Sistema de
    Gerenciamento de Armazém (WMS).

     I. Não possui integração com o Sistema de Intercâmbio Eletrônico de Dados          (EDI).
     II. Programa a mão de obra necessária e analisa seu desempenho e produtividade.
     III. Prioriza tarefas operacionais e parametriza a consolidação do picking list.
     IV. Controla o desempenho, as distâncias e as rotas percorridas pelos transportes.

     Está correto o que se afirma APENAS em:

a) II e III.

b) I, II e IV.

c) II, III e IV.

d) I e IV.

e) I e III.

Comentário:

Vamos avaliar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. Não possui integração com o Sistema de Intercâmbio Eletrônico de Dados (EDI). ERRADO. O sistema
de Gerenciamento de Armazém (WMS) possui integração com outros sistemas entre eles o EDI, que
permite a conexão entre os sistemas eletrônicos de informação de diferentes empresas. O intercâmbio
dos dados é fundamental para a eficácia de sistemas de gerenciamento.
II. Programa a mão de obra necessária e analisa seu desempenho e produtividade. CORRETO. O WMS
indica a real necessidade de funcionários nas atividades, reduzindo os custos com pessoal. O
gerenciamento de picking, por exemplo, otimiza a quantidade de pessoal para a atividade de coleta dos
pedidos.

III. Prioriza tarefas operacionais e parametriza a consolidação do picking list. CORRETO. O WMS consolida
e gerencia o picking, evitando o desperdício de atividades desnecessárias.

IV. Controla o desempenho, as distâncias e as rotas percorridas pelos transportes. ERRADO. O WMS é
capaz de definir as rotas de coleta, mas não controla o desempenho, as distâncias dos transportes
efetuados.

Para aprofundar, as principais características operacionais presentes em um sistema de WMS são estas:

    •   processamento de pedidos;
    •   processamento de pedidos atrasados;
    •   controle de inventário;
    •   controle de lote;
    •   controle do FIFO (First-In-First-Out – primeiro que entra primeiro que sai);
    •   atualização on-line do estoque;
    •   controle de divergências;
    •   capacidade de previsão;
    •   endereçamento automático;
    •   reconhecimento das limitações físicas dos endereços;
    •   otimização da locação do estoque;
    •   auxilio no projeto de ocupação da embalagem;
    •   programação da mão-de-obra necessária;
    •   analise do desempenho da mão-de-obra;
    •   analise da produtividade da mão-de-obra;
    •   parametrização da consolidação do picking list;
    •   determinação da rota de separação;
    •   determinação da melhor sequência de paradas na separação;
    •   formação de kits;
    •   preparação de documentos de expedição;
    •   auxilio no projeto do layout de armazenagem;
    •   determinação da prioridade de descarga;
    •   gerenciamento do pátio.

Portanto temos I (F), II (V), III (V) e IV (F).

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

77. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) O almoxarifado de uma determinada
    empresa tem armazenado todos os seus itens de estoque em paletes de plástico, sendo assim o
    operador deste almoxarifado se depara com uma significativa limitação inerente a este tipo de
    palete:
a) Não resiste à oleosidade ou grande peso durante sua movimentação.

b) Exige equipamento especial na movimentação com empilhadeiras (push-pull).

c) Não permite aquecimento ou passagens por banhos químicos ou pintura.

d) Não resiste a certas condições de corrosividade.

e) Caso apresente algum tipo de avaria, não pode ser consertado.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. O palete plástico é muito resistente e de fácil limpeza.

A alternativa B está incorreta. O palete plástico não exige equipamento especial, além das empilhadeiras, já
listadas na alternativa. Podem ser movimentados também com paleteiras, tratores empilhadeiras, carrinhos
hidráulicos, etc., assim como paletes de madeira.

A alternativa C está incorreta. O palete plástico não apresenta estas restrições. Resiste a temperaturas de -
35Cº a + 60Cº, além de permitir banhos químicos e pinturas.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, o palete plástico resiste a corrosividade. Há paletes plásticos
que são usados exatamente para conter o derramamento de produtos químicos e substâncias corrosivas.
Eles são chamados de paletes de contenção.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Essa é uma limitação do palete plástico, especialmente
em se tratando de avarias de grande extensão.

78. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) O almoxarifado de uma empresa de
    transportes coletivos pretende armazenar 2 000 caixas de suprimentos em paletes que comportam
    20 caixas cada um e podem ser empilhados em número de quatro. O número de posições de paletes
    necessárias será de:

a) 25.

b) 50.

c) 15.

d) 20.

e) 40.

Comentário:

Vamos aos cálculos antes de buscar a alternativa correta. É muito mais uma questão de matemática do que
de Administração de Materiais:
Armazenagem: 2000 caixas de suprimentos
Cada palete comporta 20 caixas de suprimentos
Cada posição de pilha comporta 4 paletes.
Número de posições de paletes: ?

Cada palete comporta 20 caixas e cada posição comporta 4 paletes, portanto, cada posição comporta 80
caixas.

Se temos 2.000 caixas precisamos de 2.000/80 (uma posição) = 25 posições.

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

79. (FCC/TCE GO/Técnico de Controle Externo/2009) Em relação ao armazenamento de materiais,
    é INCORRETO afirmar:

a) Sacos de cimento devem ser empilhados sobre estrados de madeira ou plástico, longe de janelas abertas
para o exterior, para que se evite o contato dos sacos com a umidade.

b) As caixas de papel tamanho A4 devem ser empilhadas diretamente sobre o piso do almoxarifado, para
que se evite a deformação das folhas e o possível rompimento das caixas.

c) Sacos de gesso e cal devem ser armazenados em locais diversos daqueles destinados aos sacos de cimento
para que se evite a contaminação e o enfraquecimento do cimento.

d) As tintas e solventes destinados aos processos reprográficos e gráficos devem ser armazenados em locais
secos, cobertos e ventilados, para que sejam evitados o acúmulo de gases e a contaminação da rede de água.

e) Centros de impressão cujo pavimento é lavado com frequência, devem ser providos de esgoto tratado,
separado dos demais ramais de esgoto e águas pluviais.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. Cimento é um produto perecível, cujo contato com a umidade pode alterar
suas características físicas/químicas.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O ideal seria empilhar as caixas sobre um pallet,
justamente com o objetivo de preservar seu formato e embalagens (caixas) o que pode não ocorrer caso
sejam depositadas diretamente no piso, sob o risco de serem atingidas por água, agente biológicos ou
mesmo sofrerem danos relativos a deformidade ou temperatura do piso.

A alternativa C está incorreta. Sacos de gesso e cal devem ser armazenados distantes dos sacos de cimento
para que se evite a alteração das propriedades físico/químicas do cimento.

A alternativa D está incorreta. Materiais perigosos devem ser armazenados de acordo com suas
necessidades específicas, como o caso de tintas e solventes.

A alternativa E está incorreta. O objetivo é preservar as águas pluviais de eventual contaminação resultante
dos resíduos de tintas destinadas ao processo gráfico.
80. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) Considere as afirmações sobre as
    necessidades de uma organização possuir espaço físico de armazenagem.

I. Os custos da armazenagem e do manuseio de materiais podem contribuir com a redução dos custos
de transporte, pois permitem o uso de quantidades maiores e mais econômicas de lotes de
carregamento.
II. Os estoques armazenados não absorvem flutuações dos níveis de produção, devido às incertezas
do processo de manufatura ou das variações de oferta e demanda, portanto não contribuem com a
redução dos custos de produção. III. Não há necessidade de manter espaço físico para armazenagem
quando a empresa possui uma produção fortemente sazonal e demanda por produtos constante.
 IV. A armazenagem pode ser utilizada em sinergia com a área de Marketing, pois melhora o nível de
serviço ao cliente, uma vez que o estoque agrega valor de disponibilidade.

Está correto o que se afirma APENAS em:

a) II e IV.

b) II e III.

c) I, II e III.

d) I e IV.

e) I, III e IV.

Comentário:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. Os custos da armazenagem e do manuseio de materiais podem contribuir com a redução dos custos de
transporte, pois permitem o uso de quantidades maiores e mais econômicas de lotes de carregamento.
CORRETO. A estocagem de produtos tende a reduzir os custos de transporte e manuseio pois possivelmente
diminui o número de transportes em função dos lotes maiores.

II. Os estoques armazenados não absorvem flutuações dos níveis de produção, devido às incertezas do
processo de manufatura ou das variações de oferta e demanda, portanto não contribuem com a redução
dos custos de produção. ERRADO. O armazenamento de estoques tem como principal função exatamente
absorver as flutuações dos níveis de produção e não ao contrário.

III. Não há necessidade de manter espaço físico para armazenagem quando a empresa possui uma produção
fortemente sazonal e demanda por produtos constante. ERRADO. Se a produção é sazonal a empresa pode
programar-se para ela e manter, ao longo do restante do ano, estoques mínimos porém, em relação ao
produto acabado, como a demanda é constante, o estoque deverá estar disponível todo o tempo, obrigando
a instituição a ter espaço físico para a sua armazenagem.

IV. A armazenagem pode ser utilizada em sinergia com a área de Marketing, pois melhora o nível de serviço
ao cliente, uma vez que o estoque agrega valor de disponibilidade. CORRETA. A entrega rápida ao cliente é
fundamental para a obtenção de bons níveis de satisfação, um dos objetivos da área de marketing, o que
demonstra a obtenção de sinergia no trabalho entre as áreas de armazenagem e marketing.

Assim temos: I (V), II (F), III (F) e IV (V).

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

81. (FCC/METRO SP/Oficial Logística Almoxarifado/2018) No início de uma reunião sobre a mudança
    de local do almoxarifado, o gerente forneceu as seguintes informações:
    − As medidas de comprimento e largura do novo espaço são, respectivamente, 40m e 20m.
    − A norma de segurança prevê que as pilhas de carga devem estar afastadas a 1 m das paredes.

    Ao término da reunião, a equipe concluiu que este novo almoxarifado deve ter as seguintes
    características:
    − Espaço para circulação longitudinal de 2m de largura.
    − Espaço para circulação transversal de 2m de largura.
    − Instalações para escritório e sanitários de 13 m2.
    Portanto, a utilização (U) deste novo almoxarifado é de:

a) 77%.

b) 85%.

c) 53%.

d) 65%.

e) 61%.

Comentário:

Vamos aos cálculos antes de buscar a alternativa correta:

Espaço inicial = 800 m² (área = 40m comprimento x 20m largura)

Afastamento da parede: 1m

Circulação longitudinal/transversal: 2m

Escritório e sanitário: 13m²

1. Considerando que as cargas devem ficar afastadas das paredes em 1m, imagine que o local perde um
metro de cada lado (em relação a sua utilização), tanto em comprimento como em largura. Dessa forma, o
espaço que tinha 40x20 passa a ter 38x18 = 684m2.

2. O espaço para movimentação longitudinal e transversal deve ser de 2m. Como já temos 1m de cada lado,
basta acrescentar mais um (em apenas um lado) e nas duas direções. Portanto o espaço vai agora para 37x17
= 629m2
3. Por fim é necessário diminuir o espaço do banheiro (13m2), restando portanto 616m2 para utilização:
(629-13).

4. Considerando que o espaço total era de 800m2, sua ocupação agora é de 616/800 = 77%.

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

82. (FCC/TCE GO/Técnico de Controle Externo/2009) Sobre as diferentes formas de transporte e
    armazenagem de materiais, considere:

     I. Transporte e armazenagem de pallets contendo caixas de papel.
     II. Alocação de amarrados de resmas de cartolina em prateleiras.
     III. Transporte de tonéis de solventes sobre piso irregular.
     IV. Transporte de rolos de fio de 1,5 mm2 para instalações elétricas em geral.
     V. Transporte de latas de tinta de parede.

     Dependem de maquinário específico para o transporte APENAS as atividades constantes em:

a) II, III e IV.

b) II, III, IV e V.

c) I, II e IV.

d) I, II, III e V.

e) I, II e III.

Comentário:

Vamos avaliar as afirmativas antes de buscar a alternativa correta:

I. Transporte e armazenagem de pallets contendo caixas de papel. CORRETO. O transporte e, sobretudo, a
armazenagem de pallets exige maquinário específico como paleteiras ou empilhadeiras.
II. Alocação de amarrados de resmas de cartolina em prateleiras. CORRETO. A alocação de amarrados de
resmas de cartolina em prateleiras também necessita de maquinário específico.

III. Transporte de tonéis de solventes sobre piso irregular. CORRETO. O transporte de tonéis de solventes
sobre piso irregular também necessita de maquinário específico impedindo o derramamento e
contaminação.

IV. Transporte de rolos de fio de 1,5 mm2 para instalações elétricas em geral. ERRADO. O transporte de rolos
de fios não exige maquinário específico.

V. Transporte de latas de tinta de parede. ERRADO. O transporte de latas de tinta também não exige
maquinário específico.

Temos portanto: I (V), II (V), III (V), IV (F) e V (F).
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

83. (FCC/TRT 3a Região/Analista Judiciário/2015) Atenção: Para responder à questão, considere a
    imagem abaixo. De acordo com a NBR 7500, a placa em destaque é denominada:




a) Número do Risco do Produto.

b) Rótulo de Segurança.

c) Painel de Perigo.

d) Número da ONU.

e) Painel de Segurança.

Comentário:

A alternativa A está incorreta. A figura destaca o painel de segurança (e não o número do risco do produto)
aplicado à lateral do veículo conforme disposto na NBR 7500.

A alternativa B está incorreta. A figura destaca o painel de segurança (e não o rótulo de segurança) aplicado
à lateral do veículo conforme disposto na NBR 7500.

A alternativa C está incorreta. A figura destaca o painel de segurança (e não o painel de perigo) aplicado à
lateral do veículo conforme disposto na NBR 7500.

A alternativa D está incorreta. A figura destaca o painel de segurança (e não o número da ONU) aplicado à
lateral do veículo conforme disposto na NBR 7500.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vamos consultar a NBR7500 na íntegra, para
responder à questão:

"6.2.1 Em caso de um único produto perigoso

A unidade de transporte deve portar o descrito abaixo, conforme figura L.1 do anexo L:

a) na frente: o painel de segurança, do lado esquerdo (lado do motorista), onde figuram, na parte superior,
o nº de identificação de risco do produto (nº de risco) e, na parte inferior, o nº de identificação do produto
(nº ONU), conforme seção 4 da Portaria nº 204 do Ministério dos Transportes;
b) na traseira: o painel de segurança, do lado esquerdo (lado do motorista), idêntico ao colocado na frente,
e o rótulo indicativo da classe ou subclasse de risco principal e subsidiário (quando houver) do produto;

c) nas laterais: o painel de segurança, idêntico aos colocados na frente e na traseira, e o rótulo indicativo da
classe ou subclasse de risco principal e subsidiário (quando houver) do produto, colocados do centro para a
traseira, em local visível."




84. (FCC/TRT 4a Região/Auxiliar Judiciário/2006) A questão está relacionada à imagem de um
    almoxarifado e às afirmações a seguir.




     www.aph.com.br/2002/imagens

I. Os bens devem ser guardados, de preferência, em suas embalagens originais e separados segundo sua
utilização.

II. Os materiais de consumo e permanentes devem constar de uma mesma lista patrimonial, por ordem
de chegada ao Tribunal.

III. O local deve ser bem vedado para evitar excesso de ventilação e luminosidade.

IV. Materiais combustíveis devem ser armazenados com cuidados especiais.


Está correto APENAS o que se afirma em:

a) I e II.

b) I e III.

c) I e IV.
d) II e III.

e) III e IV.

Comentário:

Vamos avaliar as afirmativas para depois buscar a alternativa correta:

I. Os bens devem ser guardados, de preferência, em suas embalagens originais e separados segundo sua
utilização. CORRETO. A manutenção das embalagens originais e a classificação e separação conforme a
utilização podem auxiliar na localização e manuseio dos materiais.

II. Os materiais de consumo e permanentes devem constar de uma mesma lista patrimonial, por ordem de
chegada ao Tribunal. ERRADO. O procedimento correto é listá-los em relações diferentes, de acordo com
suas características específicas.

III. O local deve ser bem vedado para evitar excesso de ventilação e luminosidade. ERRADO. Dependendo
dos materiais e/ou bens armazenados o local necessitará de ventilação e luminosidade.

IV. Materiais combustíveis devem ser armazenados com cuidados especiais. CORRETO. Materiais perigosos
em função de suas composições físicas/químicas devem ser armazenados em condições especiais,
garantindo sua segurança, dos demais materiais e instalações.

Dessa forma temos: I (V), II (F), III (F), IV (V).

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.
                    GABARITO




1. ERRADA     36. C         71. C
2. ERRADA     37. B         72. A
3. ERRADA     38. E         73. A
4. CORRETA    39. A         74. D
5. C          40. C         75. C
6. B          41. B         76. A
7. B          42. C         77. E
8. CORRETA    43. B         78. A
9. ERRADA     44. E         79. B
10. CORRETA   45. D         80. D
11. D         46. E         81. A
12. C         47. B         82. E
13. D         48. B         83. E
14. ERRADA    49. A         84. C
15. CORRETA   50. D
16. D         51. C
17. B         52. CORRETA
18. A         53. CORRETA
19. E         54. ERRADA
20. A         55. CORRETA
21. D         56. CORRETA
22. B         57. CORRETA
23. E         58. ERRADA
24. E         59. CORRETA
25. D         60. A
26. C         61. ERRADA
27. C         62. ERRADA
28. E         63. ERRADA
29. C         64. CORRETA
30. D         65. C
31. E         66. CORRETA
32. E         67. E
33. A         68. C
34. B         69. C
35. E         70. B
                                              RESUMO
 Administração dos Almoxarifados: Não há como um sistema de gestão de materiais funcionar sem um
local específico para a guarda de materiais. Esse local é o almoxarifado. É lá onde o material é devidamente
armazenado e protegido. Vamos conhecer um pouco do seu histórico pois isso as vezes é tema específico de
alguns editais.

        Histórico e Conceitos: destinado à fiel guarda e conservação de materiais, em recinto coberto ou
       não, adequado a sua natureza, tendo a função de destinar espaços onde permanecerá cada item
       aguardando a necessidade do seu uso, ficando sua localização, equipamentos e disposição interna
       condicionados à política geral de estoques da empresa.

          •   As seguintes atividades fazem parte da gestão dos almoxarifados: recebimento dos materiais,
              estocagem/armazenagem dos materiais, movimentação física dos materiais e expedição dos
              materiais.

        Organização dos Almoxarifados: veja qual é o organograma padrão funcional de um Almoxarifado:




 Recebimento de Materiais, Conferência e Inspeção: A atividade de Recebimento localiza-se entre as
tarefas de compra e pagamento ao fornecedor (atenção com isso pois é uma perguntinha típica de prova).
Tem sob sua responsabilidade todo o processo de conferência de materiais, devendo assegurar que o que
foi entregue é exatamente aquilo que foi contratado tanto em relação ao volume quanto em relação a
qualidade e/ou outras características acordadas.

        Principais Atribuições: as principais atribuições da atividade de recebimento são:

          •   Coordenar as atividades de recebimento e devolução de materiais.
          •   Analisar a documentação da operação verificando se a aquisição está autorizada.
          •   Comparar os volumes entregues aos declarados em Nota Fiscal e/ou Manifesto de Transporte.
          •   Executar a conferência visual em relação à embalagem e eventuais avarias na carga recebida,
              registrando ressalvas nos documentos fiscais quando for o caso.
          •   Conduzir as conferências quantitativas e qualitativas do material entregue.
          •   Tomar a decisão em relação ao aceite, recusa ou devolução do material.
          •   Providenciar a regularização do pagamento, recusa ou devolução junto ao fornecedor.
          •   Liberar o material recém chegado para encaminhamento e estoque no almoxarifado.

        Nota Fiscal: documento fundamental para o processo de recebimento. Algumas das atribuições
       do processo de recebimento baseiam-se na análise dos documentos fiscais e confrontação entre o
       declarado e o, de fato, entregue. São os documentos fiscais emitidos pelo fornecedor que
       desencadeiam o processo de recebimento junto ao comprador.

        Entrada de Materiais: início do processo de recebimento se dá com a entrada dos materiais e tem
       como objetivo recepcionar os veículos transportadores, checar a respectiva documentação,
       direcioná-los a descarga e cadastrar os dados necessários em diferentes sistemas de controle que
       integram as áreas de Administração de Materiais, Contas a Pagar, Compras e Gestão de Estoques.

        Conferência Quantitativa: nada mais é do que uma checagem entre as quantidades contratadas e
       as efetivamente recebidas.

        Conferência Qualitativa: visa checar e garantir a adequação do material adquirido ao fim a que se
       destina. Esta etapa é também conhecida por Inspeção Técnica e visa confrontar as condições
       contratadas com as de fato entregues.

        Regularização: caracteriza-se pelo controle do processo de recebimento, após todas as checagens
       de volume e qualidade, e pela aceitação ou recusa/devolução do material entregue, caminhando para
       a finalização do processo.

 Embalagens

        Embalagens: De maneira geral as embalagens transportadoras de mercadorias e materiais tem
       como objetivo proteger o produto da melhor maneira possível, de acordo com a modalidade de
       transporte utilizada na distribuição e ao menor custo possível.

 Princípios de Estocagem: principais modalidades e as suas mais importantes características:

          •   Carga unitária: carga constituída de embalagens de transporte, arranjadas ou acondicionadas
              de modo que possibilite o seu manuseio, transporte e armazenagem por meios mecânicos,
              como uma unidade.
          •   Paletização: o mais conhecido dispositivo que permite a formação da carga unitária é o pallet,
              que consiste em um estrado geralmente de madeira de dimensões diversas, de acordo com
              as necessidades da empresa e sobre o qual as mercadorias são depositadas
          •   Estruturas porta pallets:
        ➢ Drive In: proporciona a melhor solução para o aproveitamento do espaço. Trata-se de
        um porta pallet contínuo, não separado por corredores intermediários, ou seja, os
        materiais são acomodados e retirados pelo mesmo lado. Dessa forma, aqueles que foram
        colocados por último são os mais fáceis de serem retirados e, por isso, é uma estrutura
        que favorece o método UEPS ou LIFO.
        ➢ Drive Through: o sistema tem como grande diferença a acessibilidade pelos 2 lados,
        admitindo a utilização tanto do sistema UEPS (LIFO) como do PEPS (FIFO), visto que a
        empilhadeira pode colocar e retirar os pallets pelos 2 lados da estrutura.

•   Técnicas de Armazenamento: as mais utilizadas são:

        ➢ Carga unitária: é a carga constituída de embalagens de transporte que acondicionam
        quantidades variadas de material como se fossem uma só unidade.
        ➢ Caixas ou gavetas: técnica utilizada para materiais de pequenas dimensões, de
        escritório, em processamento, semi acabados ou acabados.
        ➢ Prateleiras: servem para a armazenagem de materiais diversos ou mesmo para o apoio
        de caixas e gavetas. É o meio de estocagem mais simples e econômico.
        ➢ Racks: devem acomodar peças longas e estreitas como tubos, barras, tiras, etc.
        ➢ Empilhamento: aproveita o espaço vertical. Caixas ou pallets (estrados que
        possibilitam o empilhamento das cargas) são empilhados uns sobre os outros.

•   Conservação de Materiais: um dos maiores problemas dos almoxarifados é o da conservação,
    que é justamente um de seus maiores objetivos.
•   Critérios de Armazenagem: os principais são os seguintes:




•   Localização de Materiais:
                  ➢ Estocagem Fixa: um número de áreas específicas é previamente determinado e
                  reservado para um tipo de material, admitindo-se apenas este material no local
                  designado. É um sistema que não permite o melhor aproveitamento da área destinada à
                  armazenagem.
                  ➢ Estocagem Livre: não há local fixo de armazenagem, a não ser para materiais de
                  estocagem especial. Todos os materiais podem ocupar qualquer lugar disponível,
                  maximizando a utilização do espaço.

       Picking: processo de recolhimento do material no almoxarifado sempre que o mesmo material é
      requerido por um cliente, seja ele interno ou externo. Principais tipos:

          •   Discreto: único operador, único produto, baixa produtividade.
          •   Por Zona: mais de um operador e reduz o deslocamento.
          •   Por Lote: soma dos pedidos (mais de um produto), aumenta a produtividade.
          •   Por Onda: combinação de modelos, número diferenciado de agendamentos por turno.

 Layout: a integração do fluxo típico de materiais, da operação dos equipamentos de movimentação,
combinado com as características que conferem maior produtividade ao elemento humano; isto para que a
armazenagem de determinado produto se processe dentro do padrão máximo de economia e rendimento.

       Definição de um Layout: No momento da implantação de um depósito surgem as primeiras
      necessidades de se definir um layout. Isto se manifesta desde a fase inicial do projeto até a etapa de
      sua operacionalização, influindo na seleção do local, projeto de construção, localização de
      equipamentos e estações de trabalho, seleção de equipamentos de transporte e movimentação,
      estocagem, áreas de expedição e muitos outros detalhes e decisões que vão da topografia do terreno
      à localização das janelas.

       Objetivos do Layout na Armazenagem: os principais objetivos de um layout de um armazém são:

          •   Assegurar a utilização máxima do espaço.
          •   Propiciar a mais eficiente movimentação de materiais.
          •   Propiciar a estocagem mais econômica, em relação às despesas de equipamento, espaço,
              danos de material e mão de obra do armazém.
          •   Fazer do armazém um modelo de boa organização.

       Arranjos Físicos de um Layout: dividem-se em quatro tipos principais:

          •   Posicional ou de posição fixa - as pessoas e materiais são arranjados, mas o produto não se
              move. Esse arranjo é norma em montagens de aviões, por exemplo.
          •   Celular (ou tecnologia de grupo) - agrupa em um mesmo local os recursos necessários ao
              processamento de um determinado produto.
          •   Por produto ou linear - funciona como uma linha de produção, em que os materiais e pessoas
              são arranjados em sequência, para produzir o bem ou o serviço.
         •   Por processo ou funcional - os processos semelhantes são dispostos em proximidade, por
             especialidade.

       Taxa de Ocupação Volumétrica: a maximização dos espaços disponíveis para armazenagem é uma
      busca contínua na atividade. Um dos indicadores de tal medida é a taxa de ocupação volumétrica que
      leva em consideração o espaço utilizado em relação ao espaço disponível. Atenção pois esse tema
      costuma vir na prova no formato de um problema matemático: Taxa de Ocupação Volumétrica =
      Espaço Utilizado / Espaço Disponível.

 Movimentação: Equipamentos, Manuseio e Segurança: para que o processo produtivo possa acontecer,
ao menos um dos três elementos que compõem o layout da organização precisa se movimentar: homem,
máquina ou material. Caso nenhum dos três se movimento o processo produtivo não ocorre.

       Objetivos e Finalidades: as finalidades básicas são a redução de custos, aumento da capacidade
      produtiva, melhores condições de trabalho e melhor distribuição.

       As Leis da Movimentação: Obediência ao fluxo das operações, mínima distância, mínima
      manipulação, segurança e satisfação, padronização, flexibilidade, máxima utilização do equipamento,
      máxima utilização da gravidade, máxima utilização do espaço disponível, método alternativo e menor
      custo total.

       Equipamentos de Movimentação e Sistemas de Manuseio: A classificação adotada para os
      diferentes tipos de equipamentos de movimentação e transporte os divide em alguns grupos de
      acordo com características geométricas e funcionais. Os principais são, incluindo alguns meios de
      apoio aos processos de carga, descarga e manuseio:

         •   Transportadores: correias, correntes, fitas metálicas, roletes, rodízios, roscas e vibratórios.
         •   Guindastes, talhas e elevadores: guindastes fixos e móveis, pontes rolantes, talhas, guinchos,
             monovias, elevadores, etc.
         •   Veículos Industriais: carrinhos de todos os tipos, paleteiras, empilhadeiras, tratores, trailers
             e veículos especiais para transporte a granel.
         •   Equipamentos de posicionamento, pesagem e controle: plataformas fixas e móveis, rampas,
             equipamentos de transferência, etc.
         •   Containers e estruturas de suporte: vasos, tanques, suportes e plataformas, estrados, pallets,
             suportes para bobinas e equipamentos auxiliares de embalagem.
